
الحسكة هي مدينة تقع في الشمال الشرقي من سوريا على نهر الخابور ونهر الجغجغ وهي مركز محافظة الحسكة السورية. وهي مدينة أشورية تعود إلى ما قبل الميلاد وكان اسمها نهرين. تتميز بخصب أراضيها و وفرة مياهها و جمال طبيعتها و كثرة مواقعها الأثرية، كما شهدت نهضة عمرانية حديثة كبيرة و اقيمت حولها مشاريع زراعية و صناعية عديدة. تبعد عن دمشق 600كم وعن مدينة حلب 400 كم وعن دير الزور 179 كم.

 التاريخ
مدينة الحسكة تقع في منطقة غنية جدا بالمواقع والتلال الأثرية قامت بها أعرق وأقدم الحضارات في منطقة الجزيرة السورية وتحديدا موقع مدينة الحسكة الحديثة هو موقع المدينة الاثرية نهارين او نهرين (يقابلها على تل غويران مدينة يُعتقد أسمها شادي كاني) وعلى امتداد الاراضي في الحسكة يوجد ما يزيد على 800 موقع اثري يعود اقدمها إلى حوالى ثمانية الاف عام قبل الميلاد وبذلك تعد هذه المنطقة من سوريا من أقدم مناطق الحضارات.[1]

أما تاريخ المدينة المعاصر فقد بدأ في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين وكانت عبارة عن موقع و ثكنة عثمانية اقيمت في تلك المنطقة لاهميتها الاستراتيجية وتمَّ بناء مركز لفرقة عسكرية وذلك عام 1907م (كانت تُعرف بالبغالة لأنهم كانوا يستخدمون البغال في التنقل) بُنيتْ في عهد السلطان عبد الحميد الثاني عام 1907م.،

وكان قبلهم بيت السيد عمسي قد جاء المنطقة وكانت داره قرب فندق الحمراء ورقم خانته 1 جاء المكان عام 1890م ولكن بعد عام 1907م تأتي مجموعة من القلعة مراوية وهم قوم من السريان الأرثوذكس يتكلمون العربية وينتمون إلى قرية (قلعة مرا) التي تقع إلى الشمال الشرقي من ماردين.وكانوا حوالي سبعة بيوت في الجانب الغربي من مركز الجيش التركي(البغالة) .كما كانوا يأخذون بضائعهم إلى القبائل العربية المنتشرة في محيطهم وكانت تلك القبائل تعيش بالقرب من موقع المدينة وكبرت مدينة الحسكة بتزايد القادمين اليها أيام سفر برلك استولى عليها لاحقا قوات الاحتلال الفرنسي أثناء فترة الانتداب الفرنسي على سوريا وبعد المجازر التي حدثت للأرمن والسريان والأشوريين والكلدان في تركيا العثمانية عام 1915م (مايُعرف بسفر بلك). هرب من بقيَّ على قيد الحياة إلى الشمال السوري (الجزيرة) وإلى العراق... ومن ذاك التاريخ بدأت تزداد بيوت الحسكة والقامشلي والدرباسية وعامودا وديريك.

في بداية العشرينيات من القرن الماضي تًصبح الحسكة بُليدة وكان معظم سكانها الاوائل من المسيحيين النازحين من الاراضي السورية المحتلة في الشمال والتي ضمت إلى تركيا كولاية ماردين و ديار بكر وغيرها ، ثم وفي وقت لاحق استوطن العرب البدو في اطراف المدينة ، وكذلك الاكراد الذين قدموا من جنوب تركيا ومن العراق ، كما وفد إليها مواطنون سوريون من مختلف المحافظات السورية الاخرى خاصة من محافظة دير الزور والمدينة في ازدهار مستمر . ( لمحة تاريخية عن أرض الحسكة.والمدينة وأحيائها قبل بناء حي الناصرة. خريف عام 1959م

الحسكة مدينة ومركز محافظة الجزيرة السورية. يمر بها نهر الخابور، يأتيها متعرجاً كأنهُ حية وديعة، والخابور باللغة الآرامية معناه رفيق الأرض. (خا.رفيق.بور. الأرض التي لم تفلح). والخابور فاعول من أرض خبرة وخبراء، وهو القاع الذي ينبت السدر. أو من الخبار. وهو الأرض الرخوة ذات الحجارة. وقيل فاعول من خبرات الأرض إذا حرثتها وفي المؤلفات البابلية والآشورية (شابوراس). منابعه من بلدة راش عينا. وقد أكد الرحالة والمؤرخين العرب أنهُ يوجد برأس العين ثلاثمائة عين ماء. ورأس العين تبعد عن الحسكة إلى الغرب الشمالي حوالي 84 كم.

 نهر الخابور
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: نهر الخابور
والخابور أهم وأكبر أنهار بلاد ما بين النهرين. ومن بين فيضاناته المدمرة فيضان عام 1952م وفيضان 1969م حيث ارتفعت نسبة المياه فيه إلى 346 سم كان صباح يوم الجمعة في 24 كانون الأول من عام 1969م. ويرفد الخابور عدة أنهار ووديان أهمها نهر الزركان أو نهر صور:القادم من قرب ماردين وطول هذا النهر 95كم ونهر الجرجب الصغير وجرجب الكبير. ثمّ يأتي الحسكة من الشمال نهر الجغجغ وأسمتهُ الكتب القديمة (ميكدونيوس). وسمي كذلك بغدون أو مغدون أوالهرماس. منابعهُ قرب بلدة نصيبين. التي كانت أكبر الأكاديميات السريانية ومنها شاعر السريان، مار أفرام النصيبيني. وتقع شمال مدينة القامشلي. ويمر إلى الجنوب من وسط مدينة القامشلي، يسير في قرى عديدة منها تل الحمدي حيث يمر من شماله الغربي، ثم يسير حتى جنوب تل براك حيث ترفده أنهار موسمية مثل (السلاخ، والجراحي، والرد). ويمر من شمال قرية السيباط وبعدها قرى ومنها تل أسود ثمَّ قرية صفيا شمال الحسكة ب12 كم تقريباً، ثم خربة الياس وهنا ترفده الرجلة (رجلة عويج مجرى مياه موسمية قادمة من ماردين ). وقرية تل طويل محشوش ثم أم حجرة وتل طويل لبيت الياس بحي الدرويش، ثم من شرق بيوت متعب العباس ويكاد التل الذي يقع هناك هو آخر التلول التي تقع على طرفي وادي نهر الجغجغ. ثم يمر في غرب أراضي بيت ياسين العليوي ومن بعدهم بيت عطا الله الميخي، ثم غرب أراضي عبد المسيح نانو ومن غرب هذه الأرض وغرب النهر يقع تل حجر لبيت بولص ، ثم يسير نحو شمال وشرق مدينة الحسكة القديمة وهناك جسر عليه يؤدي إلى منطقة العزيزية، ويصب في الخابور جنوب شرقي الحسكة القديمة في أراضي داؤد موري (أجدا مراد هذا الرجل السرياني كان برتبة أجدان في الجيش الفرنسي وكانوا قد عينوه حاكما للحسكة)واسم المكان المخلط.،بعد أن يكون قد قطع 124كم .أما الدراسات الأثرية والجيولوجية تثبت وجود مدينة قديمة جاثمة تحت التراب.مدينة تعود بتاريخها إلى العهد السوباري والسومري والأكادي والبابلي والآشوري والآرامي وكان اسمها ( نهرين). أتمنى أن تأتي على إثبات كل ذلك الحفريات التي من المفترض أن تُجرى تحت الثكنة أي في تل الحسكة .وفي سفر حزقيال بالتوراة ورد في الإصحاح الأول يقول وأنا بين المسبيين عند نهر خابور في أرض الكلدانيين). هذا ما جاء في الإصحاح الثالث الآية 15، وفي الإصحاح العاشر الآية 16 هناك عند نهر خابور يرى كيف يسير الكروبيم سارت البكرات بجانبها وسمي المكان (أبو بكر) وهو تل شرقي جنوب الحسكة وهو ملك لبيت السيد آسيا البنيبلي، والد الصديق منير آسيا. إذن أثناء رؤية حزقيال للرؤية كانت أرض الخابور للكلدانيين.

وفي عام 1984م حضرتُ في المركز الثقافي بالحسكة مع من حضروا إلى أحد علماء الآثار وكان بريطانياً اسمه دافيد اوتس، أستاذ علم الآثار في جامعة لندن، ورئيس البعثة للتنقيب عن الآثار في الجزيرة السورية حيث ألقى محاضرة عن موقع تل براك. وجاء على ذكر مدينة الحسكة فقال: تحت هذه المدينة توجد مدينة كان اسمها نهرين. وكانت آرامية وسميت نهرين للالتقاء نهر الخابور بالهرماس ( الجغجغ). وكان في عهد الملك كيش ميسيليم وقد حدد مكانها فقال: تقع تحت الثكنة العسكرية التي بنيت في عهد السلطان عبد الحميد 1907م أما هيكل الإله شمشو أو شمش، يقع تحت بناء كنيسة الكلدان الحالية، وقد عاينتها فهي مبنية من حجارة بيضاء تميل للصفرة. وأما قصر الملك ميسيليم يقع تحت بناء كنيسة السريان الكاثوليك شمال كراج النجمة للسفريات. ومقبرة المدينة كانت موجودة إلى الغرب من مركز البريد بالحسكة أي مكان بناية الأوقاف وغربها مبنى البلدية حالياً.وقال: نعتقد أن أهالي المدينة كانوا يهرولون بلباسهم الأبيض كل صباح وقبل طلوع الشمس إلى حيث هيكل الإله شمش. ـ وهذا يؤكد على عبادة الشمس ـ حيث يفصله عن المدينة وادٍ قليل العمق.

وقال: إيلو التانو وهو من القلعة مراوية ورجل بلغ الآن ما يقرب إلى تسعين عاماً أنَّ المدينة القديمة مدينة حزقيال. وعند تل أبو بكر(البكرات) رأى الرؤيا.وأكد لي والد صديقي الأستاذ ذياب عبد النور وهو من القلعة مراوية. اسمهُ بحدي قال: في معرض حديثة عن الحسكة عندما رحتُ في الثمانينات أجمع مادة كتابي الجزيرة أو بلاد مابين النهرين، فقال: عندما كنتُ في العسكر الفرنسي عام 1922م وكنتُ قد فرزتُ مع لجنة التنقيب عن الآثار، وجدنا ونحنُ ننقب شرقي خان بهنو أي في حوش للسيد عبدو حبو .وجدنا ثلاث معاصر للزيتون وقبر امرأة لازال شعرها وعظامها وقلائدها على حالة جيدة.قال عالم الآثار الفرنسي يومها.إنّ هذا المكان هو لمدينة كبيرة وكان يشير بيده إلى مكان مبنى الثكنة.وكنا نفهمهُ لأنني كنتُ أُجيد الفرنسي. وما أتذكرهُ هو قولهُ كان الناس في المدينة يذهبون منها إلى مكان مبنى هيكل الإله شمشو(شمش)وهم يرتدون اللباس الأبيض.والهيكل كان موجوداً هناك تحت مبنى كنيسة الكلدان.وفي جنوب الخابور هناك تل قال: أن أنه تل غويران كان مدينة تقابل مدينة نهرين ونستنتج من كل هذا أن موقع المدينة القديمة يقع تحت الثكنة الحالية قرب الخابور وشرقي سوق الهال الجديد.أما كيف بنيت المدينة الجديدة.ففي عام 1908م جاء المكان تجار قلعة مراوية(من قلعة مرا التي بين ماردين ودير الزعفران). وقد ابتنوا أكثر من سبعة دكاكين بجانب التل من جهة الغرب.

الذي تقع عليه الثكنة العثمانية التي بنيت عام 1907 في عهد السلطان عبد الحميد. وكان بداخل تلك الدكاكين غرفة لأسرة كل دكانجي. ومن قبلهم جاء المكان أحد الرجال مع أسرته واسمه عمسي وسكن على مقربة من فندق الحمراء فيما بعد رقم خانته 1 كان ذلك عام 1890م ... وبعد أن جاء القلعة مراوية المكان بدأت ترتسم معالم قرية ثم بلدة أسموها الحسجة.وهناك أكثر من رأي ممن أستطلعنا وجهات نظرهم.فمنهم من قال: أنّ القلعة مراوية عندما جاءوا المكان كان مليئاً بشوك أسمهُ الحسك.

أو الحسج وقال: بعضهم لهذا الأمر وهناك سبب أخر كان يوجد عبّارة (قارب) على الخابور كانوا يسمونهُ حسكة.كان الناس يعبرون عليهاأو عليه من شمال النهر إلى جنوبهِ.حيث الطريق إلى دير الزور وبها يكثر المسيحيين وقتها.وكلمة حسكة مشتقة من الحسك وهو الشوك نجد أول ذكر لهذه الكلمة في أقدم كلام في الوحي حيث يقول الله سبحانهُ وتعالى لأدم( ملعونة الأرض بسببك بالتعب تأكل منها أيام حياتك.وشوكاً وحسكاً تنبت لك وتأكل عشب الأرض).وهناك رأي يقول أن الخابور الذي يعبرها وفي غرب الثكنة الحالية التي تقع على أنقاض المدينة التاريخية يُشكل ما يشبه الحسكة التي نراها في القمح أو الشعير.وتُشكل ما يشبه سنارة(شص) الصيد. وقد بدأت نواة مدينة الحسكة تُبنى على أطلال مدينة نهرين القديمة. وكانت تقع على عقدة مواصلات لطرق مختلفة سارت عليها القوافل قديماً وربما تعود تلك الطرق إلى أقدم الأزمنة في التاريخ.

طريق آتٍ من نصيبين وماردين ودارا والذاهبة نحو البصيرة فالجنوب.
طريق آتٍ من حرّان وجرابلس ورأس العين المتجه نحو سنجار والحضر (إلى الجنوب الغربي من الموصل). وعقدة صفيا التي تبعد عن الحسكة 12 كم وهناك نجد بقايا جسر قديم على نهر الجغجغ ورسوم مدينة قديمة بُنيت من حجارة سوداء.
وهناك خمسة خطوط هي:

خط تلول يمتد من غربي الحسكة نحو ماردين محاذياً لوادي الأعوج( الرجلة الحالية والتي تأتي من شمال ماردين وتمر في تل جميلو من بين القرى وتصب في الجغجغ عند خربة الياس جنوب صفيا). وعلى هذا الطريق وعند تل بيدر (تل ناكارا الآشوري) موقع بئر قديم.
وخط طريق نحو ماردين صفيا عامودا دارا ماراً بجاغر بازار وهيشري.
خط نحو نصيبين على نهر بغدون (الجغجغ) أو الهرماس
خط الحسجة تنينير عقدتهُ تل الحمدي ماردين فالخاتونية (بحيرة تقع قرب الرد إلى الشرق الشمالي قليلاً من الحسكة.سميت كذلك لكثرة الخواتنة فيها رأيتها مرة واحدة). خط على الجغجغ إلى نصيبين.
خط سنجار وجبل الجْربةِ وإذا وقفت على أعلى تل طُرطب جنوب القامشلي ترى طريق من نصيبين إلى سنجار.وهنا لابدّ من ذكر جهود الأب اليسوعي وحالة طيرانهِ حتى أكتشف هذه الطرق القديمة وكان ذلك عام 1926 و 1928.
(1).المصدر:اسكندر داؤد.الجزيرة السورية بين القديم والحديث. طبعة 1958.

 الحرب الأهلية السورية

من احتجاجات مدينة قسد السورية، 31 يناير 2021.
في 31 يناير 2021، أفادت وكالة سانا بمقتل شخص وجرح أربعة آخرين من أهالي الحسكة المشاركين في الاحتجاجات على حصار تفرضه قسد على مركز المدينة. وقالت الوكالة إن قوات سوريا الديمقراطية (قسد) أطلقت الرصاص على المحتجين، كما أقامت عدداً من الحواجز في المدينة ونشرت مسلحيها في أحيائها واختطفت عددا من المدنيين. ونقلت قناة السورية عن مدير الصحة في المدينة أن أربع إصابات وصلت إلى المركز الطبي وتوفى مواطن آخر جراء إصابة في الصدر، وأضاف أن المستلزمات الطبية والإسعافية موجودة وأن "الكادر الطبي مستنفر لتقديم العون".[2]

بينما أعلنت وكالة أنباء هاوار المؤيدة لقسد أن الدفاع الوطني (الموالي لحكومة دمشق) في المدينة هاجم قوى الأمن الداخلي فيها الأسايش الموالية لقسد.

وتشهد المدينة منذ أيام توتراً بسبب حصار تفرضه قسد على المدينة، (إضافة إلى حصار على حيي: طي وحلكو في مدينة القامشلي)، ومنعت فيه إدخال المواد الغذائية وحتى صهاريج المياه.

وكان محافظ المدينة غسان خليل التقى أهالي المدينة في اليوم السابق، وقال إن "الحراك السلمي للأهالي والفعاليات الاجتماعية مستمر فالأوضاع المعيشية والإنسانية وصلت لحد لا يمكن السكوت عليه في ظل انعدام توفر أبسط مستلزمات الحياة للمواطنين الذين صبروا وصمدوا طيلة السنوات الماضية". وشدد خليل، حسب ما ذكرت صفحة المحافظة، على "عدم حدوث أي صدامات ولكن إذا ما فرضت علينا فإننا سندافع عن كرامة المواطن والوطن وتضحيات شهدائنا ولن نفرط في ذرة تراب".


تعيش مدينة الحسكة وريفها وبلدة تل تمر وقراها تعيش أزمات في انقطاع مياه الشرب والكهرباء بشكل متتالي منذ سيطرة الجيش التركي على مدينة رأس العين شمالي الحسكة في نوفمبر 2019، والتي تضم المصدر الوحيد لمياه الشرب آبار علوك حيث فشلت كل المساعي في إيجاد حلول لتحييد المحطة عن الصراعات العسكرية بين المجموعات المسلحة الكردية من طرف والتركمانية من طرف أخر والتي يدفع ثمنها المدنيين.[3]

في 2 يوليو 2021، عاودت الفصائل الكردي" الموالية للجيش الأمريكي قطع التيار الكهربائي عن محطة أبار علوك بريف رأس العين، رداً على قيام الفصائل التركمانية الخاضعة للجيش التركي، بإيقاف العمل بالمحطة أو تقليل عدد الآبار والمضخات العاملة ضمن المحطة.

التجاذب الكردي والتركماني، أثمر عن أزمة مياه في منطقة يتجاوز سكانها المليون مدني سوري وفقدانهم لمصدرهم الوحيد للمياه في ظل ارتفاع استثنائي لدرجات الحرارة، وانتشار الأمراض المعوية نتيجة الاعتماد على مياه الصهاريج والآبار التي تم حفرها بشكل اعتباطي كحلول إجبارية للسكان.

الجهات الحكومية في محافظة الحسكة، وبالتعاون مع عدد المنظمات الدولية، أطلقت من جهتها مبادرة بتسيير قافلة من الصهاريج الكبيرة المحملة بمياه الشرب لتوزيعها على سكان أحياء مدينة الحسكة وريفها القريب لتخفيف عنهم معاناة فقدان مياه الشرب للمرة العشرين على التوالي تحت أنظار دول العالم المتحضر.

ودخل أكثر من مليون مدني سوري في مدينة الحسكة وضواحيها وبلدة تل تمر وريفها يومهم السادس بدون مياه للشرب وللمرة 20 على التوالي، نتيجة توقف العمل في محطة آبار علوك التي تعتبر المصدر الوحيد لمياه الشرب لهم، الواقعة تحت سيطرة نفوذ الجيش التركي شمالي غربي محافظة الحسكة ،حيث يترافق الانقطاع مع ارتفاع كبير بدرجات الحرارة وانقطاع تام للتيار الكهربائي نتيجة توقف توليد الكهرباء في سدي تشرين بريف حلب و الثورة بريف الرقة بسبب استمرار الدولة التركية بحبس مياه نهر الفرات وتدني مستوى التدفق إلى أقل من 180م3/ثا بدل 500م3/ثا ما ينذر بكارثة إنسانية وبيئة وصحية خطيرة.

وضمن مبادرة حكومية بالتعاون مع عدد من المنظمات الدولية العاملة في الحسكة (الصليب الأحمر الدولي واليونسيف) تم تسير قافلة من الصهاريج الكبيرة لإرواء السكان وإملاء الخزانات الكبيرة المنتشرة في شوارع وأحياء مدينة الحسكة التي دخلت يومها الخامس والعشرين بدون مياه للشرب مع ارتفاع كبير في دراجات الحرارة إضافة إلى الظروف الصحية الصعبة، حيث وصول سعر البرميل الواحد من المياه عبر الصهاريج الخاصة إلى 2000ل.س، مع تسجيل حالات مرضية داخلية ناتجة عن شرب المياه غير الصالحة للشرب. وقال مدير عام مؤسسة المياه الحكومية في الحسكة المهندس محمود العكلة لـ"سبوتنيك" بأنه نتيجة استمرار انقطاع المياه عن مليون مواطن سوري في مدينة الحسكة وريفها وبلدة تل تمر وقراها بسبب ممارسات الاحتلال التركي وتنظيم قسد وهي جريمة بحق الإنسانية، سيرنا ما يقارب 19 صهريجاً كبيراً بالتعاون مع اللجنة الدولية للصليب الأحمر ومنظمة اليونسيف بالتنسيق مع فرع الهلال الأحمر العربي السوري. وشرح العكلة بان الطرفان الاحتلال التركي وتنظيم قسد مازالا يتحكمان بالواقع العملي ضمن محطة مشروع آبار علوك ويتنافسان في إيقاف العمل وقطع الكهرباء عنها ما يحرم مليون مواطن سوري من مياه الشرب، متابعاً بأنه تم تشكيل لجنة من عدد من المؤسسات الحكومية والجهات المعنية بهدف زيادة كميات مياه الشرب التي يتم تأمينها عبر الصهاريج للمواطنين بشكل مجاني ضمن مدينة الحسكة وزيادة عدد خزانات المياه ضمن المدينة لتضاف إلى الخزانات الموجودة سابقاً. وأضاف العكلة كما تم تكليف عمال مؤسسة المياه بمرافقة صهاريج المياه للتأكد من تعبئتها من منهل مشروع آبار "نفاشة" والتأكد من سلامة مياه الشرب ضمن الخزانات وصلاحيتها للاستهلاك البشري والعمل بالتعاون مع المنظمات الدولية والجمعيات الخيرية والهيئات الروحية والفعاليات الأهلية لإطلاق مبادرات مستمرة لتأمين حاجة المواطنين من مياه الشرب. وأوضح مدير عام مؤسسة المياه في الحسكة أن اللجنة الحكومية المشكلة طلبت تسيير 3 صهاريج مياه مقدمة من قبل مجلس مدينة الحسكة للغرض ذاته و الاتفاق مع منظمة الأمم المتحدة للطفولة اليونيسيف والهلال الأحمر العربي السوري لتأمين 60 خزان مياه إضافي، كما تم الاتفاق مع عدد من الجمعيات الخيرية والهيئات الروحية لإطلاق مبادرة بدأت اليوم الخميس يتم من خلالها تسيير 5 صهاريج مياه سعة كل صهريج 90 برميلا لدعم الجهود المبذولة في هذا الشأن ،كما سيتم العمل على تأمين 10 آلاف بيدون لحفظ المياه سعة 25 لترا لتوزيعها على الأخوة المواطنين إضافة لتأمين حبوب لتعقيم المياه. بدورها مسؤولة مشروع المياه في فرع منظمة الهلال الأحمر العربي السوري المهندسة نورة عبدالوهاب أشارت إلى أن الهلال وبالتعاون مع اللجنة الدولية للصليب الأحمر سير 14 صهريجاً مخصصاً قسم منها لتعبئة خزانات المياه المنتشرة في شوارع المدينة وقسم آخر سيقوم بتعبئة المياه للأهالي بشكل مباشر ولا سيما المناطق والشوارع التي لا يوجد بها خزانات مياه مبينة أن عدد الخزانات المنتشرة في مدينة الحسكة ومحيطها لتأمين مياه الشرب للأهالي بشكل يومي يبلغ 244 خزاناً سعة 25 برميلا.

ونتيجة اعتماد السكان المحليين على مياه الشرب عبر الصهاريج أو المياه مجهولة المصدر والتي لم يجرى لها أي تحاليل مخبرية وطبية راجع خلال الشهر حزيران الماضي فقط عدد كبير من الإصابات بالأمراض المعوية والداخلية خصوصاً عند الأطفال وكبار إضاقة إلى الأمراض الجلدية والتهاب الكبد الوبائي A ونتيجة خروج عدد كبير من المؤسسات الصحية عن سيطرة الدولة السورية وسيطرة تنظيم "قسد" عليها لم تعرف الأرقام بشكل دقيق. وكشف مدير صحة محافظة الحسكة الحكومية الدكتور عيسى خلف لـ"سبوتنيك" أن المركز الطبي المحدث وسط مدينة الحسكة لوحده استقبل خلال شهر حزيران الماضي حوالي 716 حالة مرضية مصابة بحالات كــ (إسهالات - تسمم – اقياء) سببها الأكبر هو شرب مياه غير آمنه وارتفاع درجات الحرارة ونقل المياه عبر صهاريج غير مراقبة أو شرب المياه من الآبار غير الصالحة للشرب.


مدخل سجن غويران في الحسكة.
فجر الجمعة 21 يناير 2022، سيطرت قوات داعش على سجن غويران في الحسكة، وقاموا بأسر عدد من الحراس. في اليوم التالي، بدأت قوات سوريا الديمقراطية (قسد) عملية اقتحام لسجن غويران بإسناد جوي من التحالف الدولي. وشندت قسد مدفعياً مكثفاً يستهدف المباني المجاورة للسجن، كما قام الطيران الحربي التابع للتحالف قصف أيضاً بعدة صورايخ محيط السجن. هذا وأعلنت قوات سوريا الديمقراطية مقتل 22 عنصراً من داعش خلال اشتباكات 22 يناير. ولقى 4 عناصر من قوات سوريا الديمقراطية قتلوا مصرعهم أيضاً خلال اشتباكات 23 يناير، لتصبح الحصيلة 17 قتيلاً و23 جريحاً وفق أرقام قسد الرسمية. وارتفعت حصيلة القتلى الإجمالية نتيجة الأحداث إلى 102 بينهم 61 من داعش، وفق المرصد السوري لحقوق الإنسان.[4]

يذكر أن سجن غويران يضم نحو 3500 سجين من عناصر وقيادات تنظيم داعش، غالبيتهم من سوريا والعراق، فضلاً عن جنسيات أخرى، وهو أكبر سجن للدواعش في العالم أجمع. أما الهجوم الذي وقع فجر الجمعة 21 يناير، فكان الأعنف والأضخم من نوعه والأكثر تنظيماً منذ القضاء على التنظيم كقوة مسيطرة على مناطق مأهولة بالسكان في مارس 2019.




 الحسكة في كتب التراث
 كتاب اللؤلؤ المنثور
ما جاء في كتاب اللؤلؤ المنثور حول أراضي الحسكة والقامشلي: اسمها الجزيرة العليا أو ديار ربيعة.وتقع بين دجلة والخابور وكانت منازل التغالبة في العهد القريب.وتغلب إحدى القبائل العربية الكبرى وكانت مسيحية سريانية أرثوذكسية ظلت على نصرانيتها حتى المائة العاشرة ومن أشهر رجالاتها غياث بن غوث المعروف بالأخطل الشاعر الذائع الصيت 710م. لكنها أقفرت من أهلها في القرن السابع عشر، ثمّ مصرت حوالي 1921م(نقول قبل هذا التاريخ... وهناك أكثر من إثبات بتمصيرها ) واستحدثت فيها بلدة الحسكة والقامشلي وغيرها.(1)

وأنّ الجزيرة تُعرف بجزيرة أثور لمدينة كانت بها تسمى بهذا الاسم. أثارها باقية قريباً من الموصل وإليها يُنسب الملوك الأثوريون من الجرمقه، ملوك الجزيرة والموصل. وهي ثلاثة أصقاع ديار ربيعة، ديار مضر، ديار بكر، وماردين من أمهات ديار بكر(.2) والجرامقة قومٌ من العجم صاروا بالموصل في أوائل الإسلام الواحد جرمقي مادة جرامقة(3).والجرامقة هم آراميون كانوا قد لجاءوا إلى عيلام تحت تأثير الضغط الآشوري فحلوا في منطقة تُعرف بالجرمق في فارس ثمّ لما عادوا إلى بلاد أشور حملوا معهم هذا الاسم فعرفوا به فسموا الجرامقة.وهؤلاء كانوا يسكنون مدينة الموصل في عهد عمر بن الخطاب(4).

وانّ الجزيرة السورية اليوم هي فدان آرام في الزمن القديم وهي الجزء الأكبر من أراضي بيث نهرين.وأما أنها أرض التغالبة فقد قرأنا في للألوسي والبلاذري وكتاب تكريت لسهيل قاشا ،واليعقوبي في مجلده الأول والصفحة 124أنَّ التغالبة جاءوا من الجزيرة العربية في حوالي عام 480م.وأخر هجراتهم منها كانت مع القرن السابع الميلادي .وتغلب هو بن وائل وربيعة هو أحد أحفاد معد سكنوا الحيرة ومنهم بنو نمير بن قاسط وبنو تغلب بن وائل .وأما تنصر التغالبة فقد ورد أنهم تنصروا وهم في الجزيرة العربية ومنهم من تنصر وهو في أرض الجزيرة ويرجح أنهم تنصروا في القرن الرابع في الجزيرة العربية وفي القرن السادس الذين سكنوا الجزيرة التي تقع في غرب العراق حتى ديار بكر والجزيرة السورية.[5][6][7][8]

 تاريخ الطبري
هذا ما جاء في المجلد الثالث، ص 429 من تاريخ الطبري. ويذكر المؤرخون أن الخليفة عثمان بن عفان أمر معاوية بن أبي سفيان بإسكان بني ربيعة في الجزيرة فعُرفتْ باسم ديار ربيعة وهكذا ديار بكر، وفي العهد الأموي كان التغالبة يعيشون حياة البداوة بين الحيرة جنوباً ومنبج في الشمال الغربي وبين جزيرة ابن عمر وفي عام 689م. انحسرت إقامتهم كما يقول: ابن الأثير الجزري بين الخابور ودجلة والفرات.ويقول ابن الفقيه في القرن التاسع الميلادي تخص الجزيرة التغالبة،وجاء في كتاب تكريت لمؤلفه سهيل قاشا أنهم كانوا في منطقة سنجار ونصيبين، وقد جاء في كتاب الخراج لقدامة بن جعفر.أنَّ العراق في العصر البويهي كان ينقسم إلى إقليمين كبيرين هما: العراق، الجزيرة.

 تأريخ أحو دمة السرياني
أما العراق فيضم كور عديدة منها الكوفة والبصرة وواسط وبغداد وحلوان وسامراء، أما الجزيرة فإنها تتكون من ثلاثة أقسام إدارية.ديار بكر وديار مضر وديار ربيعة. ومن القبائل العربية النصرانية التي سكنت الجزيرة قبيلة الشهارجة التي سكنت الموصل أو اسكي موصل. ذكر هذه القبيلة ابن بطوطة. وهناك قبائل التنوخيون وبني عقيل أو العقليون وسميَّ العرب النصارى في نصيبين وبلد قُرب نينوى ممن كانوا يعيشون في البادية باعرباي أي العرب الرحل وكانوا من قبائل بني طي ومنهم حاتم الطائي وبنو عقيل وتنوخ وبنو أياد. هذا ما جاء في تاريخ المؤرخ السرياني التكريتي آحو دمة.

ولكن مدينة الحسجة (الحسكة) التي بدأت نواتها مع القلعة مراوية في عام 1908 باتت تكبر مع تزايد الذين فروا أثر مذابح سفر بلك عام 1914 و1915 التي شملت المسيحيين في ديار بكر وماردين وطور عبدين وتياري وهيكاري والرها وحران.ونصيبين. والذي أودى بحياة قرابة مليونين من الأرمن والشعب الناطق بالسريانية والعربية. وكانت الجزيرة السورية وشمال العراق ملجأً للهاربين الذين كُتبَ لهم أن يظلوا على قيد الحياة. ويشهدوا على مجازر وحشية قام بها أقزام التاريخ وسفاحيه.وفي الجزيرة حيث العرب والعروبة والتسامح والأخلاق ونصرة المظلوم. وتوافدت قوافل الهاربين من سريان وآشوريين وكلدان وأرمن إلى أراضي المنطقة التي ستُعرف فيما بعد باسم الحسكة ودير الزور والموصل وديريك وقبور البيض وعامودا وتل أيلون والقرامانية وتل براك ورأس العين(وهذه كلها بُنيت من الهاربين عدا عامودا التي بناها القلعة مراوية منذ ما قبل عام 1895م) .أما الحسكة فكان عدد بيوتها يزداد يوماً بعد يوم. من القلعة مراوية والميردلية والمنصوراتية والأرمن والبنيبلية والمديادية والعين وردية والقصوارنة ودياربكرلية وتلرمناوية وغيرهم.وسميت في البدء بكوكب سي نسبة إلى جبل كوكب البركاني .لأن الأتراك كانوا قد أطلقوا على هذه الناحية اسم كوكب سي. وكوكب جبل بركاني يرتفع إلى 500م يقع إلى الشرق من مدينة الحسكة ويبعد عن المركز ب15كم.

ونعتقد أنَّ اختيار الموقع الجغرافي لبناء المدينة تمَّ من خلال أمرين هامين.الأول تاريخي حيث أن مدينة قديمة موغلة في القدم تجثم تحت التل الذي بني عليه ثكنة البغالة العثمانية،(عام 1907م) وكذلك أماكن عديدة في المدينة منها التلة التي تقع اليوم تحت كنيسة السريان الكاثوليك.والتلة التي تقع تحت كنيسة الكلدان،حيث الموقع الأول يشكل مكان للقصر الملكي، والموقع الثاني يشكل مكان معبد شمشو (الشمس).أما السبب الثاني والمرتبط بالأول التاريخي.فيتمثل بموقع المدينة الأول في منطقة لالتقاء نهري الخابور والجغجغ،والماء كما هو معلوم من عناصر الحياة.

 الاحتلال الفرنسي
وعند دخول الجيش الفرنسي في شهر أيار سنة 1922 حيث نشر الكولونيل بيغو غراندوت جيشه في ربوع الجزيرة كانت مدينة الحسكة بلدة صغيرة ثمّ قام الفرنسيون ببناء الثكنة الحالية على أنقاض الثكنة العثمانية.(وبعض المصادر تذكر أن القوات الفرنسية جاءت الجزيرة واحتلت بلدة الحسكة في شهر أيار من عام 1922م بقيادة الملازم تريه ) وفي هذا الوقت كان سكان الحسكة مسيحيون على الإطلاق.ونقصد هنا المركز.عدا بيوت بعيدة عن مركز المدينة على شاطىء الخابور والجغجغ.وفي منتصف الثلاثينات بدأت بوادر إعطاء سوريا الاستقلال وهنا يزداد عدد الناس القادمين من دير الزور والبوكمال والبصيرة فمنهم من سكن غويران والبعض الأخر بنى لهُ مساكن غرب السرايا وشمالها.و التي أُقيمت في عهد تاج الدين الحسيني.وفي عام 1933م يأتي الآشوريون الذين سكنوا ضفاف الخابور بموجب وثيقة للأمم المتحدة.يأتي بعضهم وغالباً ملوكهم ويسكنون الحسكة.كما يأتي أكراد بيرتاويون ويسكنون غرب كازية بيت مرشو.علماً بأنّ شيوخ القبائل العربية من جبور وشمر وطي والبكارة وأفخاذ تلك القبائل سكنوا الحسكة منذ منتصف ونهاية العشرينات. .

وعندما تمّ الاستقلال بجلاء الفرنسيين عن الجزيرة الذي بدأ في منتصف عام 1945. كانت الحسكة مدينة لها سراي وبيت المحافظ بعد عام 1930 عندما انفصلت الحسكة عن متصرفية دير الزور. وأول متصرف للحسكة كان السيد نسيب بن محمد صادق الأيوبي الذي عُينَ بتاريخ الأول من تشرين عام 1930. وفي عام 1937 عين السيد بهجة الشهابي. ثمّ عاد إلى دمشق أثر اضطرابات في الجزيرة وتمّ تعيين السيد حيدر مردم بك محافظاً للحسكة. وصل الحسكة في 12 من أذار سنة 1938 ولقيّ كما لقيه سلفهُ فاضطر للانسحاب. وهنا لابدّ من القول أن بعض القوى المسيحية الموجودة في الحسكة والقامشلي ورأس العين كانت تريد تشكيل حكومة مستقلة في الجزيرة لأنها بلاد ما بين النهرين. وقد عُين توفيق شامية محافظ دير الزور محافظاً للحسكة بالوكالة. وبعده عُينَّ عبد القادر وصفي الميداني في 13 أيلول عام 1945 وبقي حتى سنة 1948.


 الحرب الأهلية السورية
في 2 فبراير 2021، بدأت قوات سوريا الديمقراطية (قسد) المدعومة من الولايات المتحدة في سوريا برفع الموانع الإسمنتية في حي طي في القامشلي تمهيدًا لبدء فك الحصار عن المدينة.

وعلمت قناة الميادين من مصادر موثوقة، أنّ "اجراءات حكومية اتخذت في محافظة حلب ضمن اتفاق عقد بين الحكومة السورية وقسد برعاية روسية في محافظة حلب، هدفها إنهاء الحصار الذي تفرضه قسد على أحياء مدينتي الحسكة والقامشلي".[9]

وبدأت قسد إجراءات فك الحصار الذي فرضته على مركز مدينة الحسكة وحيي حلكو وطي في مدينة القامشلي وذلك بفتح عدد من الطرق أمام حركة السيارات والمواطنين، حيث قال محافظ الحسكة غسان خليل في تصريح لمراسل سانا في الحسكة، إنّ "هناك إجراءات بدأت لفك الحصار الذي تفرضه الميليشيات على مركز مدينة الحسكة حيث تم البدء بفك الحصار عن بعض المناطق في مدينة القامشلي ونأمل أن يستمر رفع الحصار عن مدينة الحسكة وباقي مناطق القامشلي". ولفت خليل إلى أنّ "الإجراءات ستتواصل ونأمل ألّا تغلق الطرق مرة أخرى وألّا يحاصر المواطن في لقمة عيشه ولا تمنع عنه المواد النفطية للتدفئة ولا الطحين كي يتوفر له الخبز والا يمنع عنه الدواء". وأوضحت وكالة سانا، أنّ عددًا من الطرقات تم فتحها أمام المواطنين والسيارات في مدينة الحسكة بعد إزالة بعض العوائق والكتل الاسمنتية والحواجز الحديدية التي وضعتها الميليشيات خلال حصارها لمركز المدينة الذي استمر نحو 20 يوماً في حين شهدت الطرقات ومداخل حيي حلكو وطي في مدينة القامشلي حركة نشطة بعد فك الحصار عنهما.

وكانت ميليشيا "قسد" قد فرضت حصارها الخانق على مركز مدينة الحسكة وحيي طي وحلكو في القامشلي منذ نحو عشرين يومًا على التوالي حيث منعت دخول الآليات ووسائل النقل والمواد التموينية والغذائية وصهاريج المياه وغيرها من الاحتياجات الأساسية كالطحين والوقود ومنعت وصولها لأهالي المدنية.

 النوادي الرياضية
لقد نشأت في الحسكة منذ منتصف العشرينات حركة رياضية تبلورت في إنشاء نوادٍ رياضية من تلك النوادي وأهمها:

نادي الجزيرة للسريان الأرثوذكس. وكان فريقه لكرة القدم من الفرق الرياضية البارزة في الجزيرة. واستمر بنشاطه الرياضي حتى بداية السبعينات.وقد تمَّ تأسيسهُ بشكل فعال في بداية الأربعينات من القرن العشرين. ومن بين مؤسسي نادي الجزيرة للسريان الأرثوذكس، من جيل الأربعينات حنا الداؤد ميخي، وجميل عبدال، وجوزيف إبراهيم،وعبد الأحد عبدال، وزيا وردا، وموسى إبراهيم، وجورج إبراهيم الياس،وعبود بروكي، وفهمي برغوث، ومنير عبد الأحد، وجميل نوري بك، وجميل خزوم وأديب خزوم، وأميد نانو، شقيق نبيل نانو، وصبحي أدمو الملقب بملك كرة القدم، وجبرا معلم جبرا،وشقيقه صبري وبشير إبراهيم، والياس بروكي،وخليل إبراهيم، ونوري مصطفى، وجميل المتني،وتركي إبراهيم،وفي الأربعينات أنتسب إلى النادي إسماعيل برخو،وأما جوزيف كرو الذي يُعد أول مدرب إجازفي المحافظة،وكان لاعباً ومدرباً وعضواً في إدارة النادي.وهو مجاز من جامعة دمشق يحمل الإجازة في الخدمة الاجتماعية،ولكن إدارة النادي كانت برئاسة الأستاذ المحامي الياس أدمو.ومن بين العديدين الذين كانوا في إدارة النادي، أيضاً أديب جبور، والقاضي أنطون فيلو الذي أصبح في فترة رئيس نادي الجزيرة،
نادي الخابور الرياضي للسريان الكاثوليك.كان للنادي فريق سلة.وفريق كرة القدم.
فريق هومتمن للأرمن.
نادي الشباب الذي نشأ بعد الستينات وتحول إلى نادي الجزائر. وهناك في رحاب تلك النوادي نشأت فكرة كمال الأجسام ورفع الأثقال.
وقد خاضت تلك النوادي بفرقها الرياضية عدة مباريات على مستوى القطر. كما وجد أبطال في كرة القدم من الحسكة.أمثال. أبو كربو وموسى جاويش ونبيل نانو وجورج مختار.وحكام قطريون وعالميون.أمثال موسى شماس من نادي الرافدين بالقامشلي.

 التنقيب عن الآثار
الحسكة هي مدينة تقع في الشمال الشرقي من سوريا . تعتمد على الزراعة و تشتهر بزراع القمح وهي الاكبر منحيث النتاج في سوريا وثاني اكبر انتاج من محصول القطن. يعد 30% من سكان الحسكة خارج سوريا واكثرالمهاجرين هم من الأكراد والذين يشكلون 70% من عدد السكان. أن تاريخ الحسكة يرتبط في عراقته بتاريخ بلاد مابين النهرين حيث قسم المؤرخون عالم هذه البلاد إلى سومر وأكاد في الجنوب الشرقي، وعيلام في الشمال الشرقى وعمورو ـ بلاد العموريين ـ في الجنوب الغربي، وسوبارتو في الشمال الغربى، ويقع وادي الخابور ضمن مملكة سوبارتو التى كانت تمتد من مدينة عيلام في بلاد الرافدين إلى جبال طوروس، وقد عثر في لوحات جغرافية محفوظة في المكتبة الملكية لآشور بانيبال على لفظة "سوبارتو التي كانت مهد المدنية وحضارات قديمة متلاحقة، حيث خضعت المنطقة للحثيين الذين استولوا تدريجياً على القسم الغربى من سوبارتو، وبعدهم حكمها الميتانيون الذين أسسوا دولة في الجزيرة جعلوا عاصمتها مدينة "واشوكانى"، عند ينابيع الخابور، إلا أن الآشوريين قوضوا الدولة الميتانية، ودمروا عاصمتها واشوكانى، من غير أن يتمكنوا من الاستقرار وذلك بسبب الحروب المتواصلة بينهم وبين الحثيين وشعوب أخرى، مما مهد لظهور الدولة الآرامية في منطقة الجزيرة، حيث استطاع أحد الشيوخ الآراميين بناء دولة جديدة على أنقاض دولة ميتانى المنهارة فاختار مدينة "غوزانا" في تل حلف عاصمة لدولته، ثم عاد الآشوريون في غزوة ثانية للمنطقة وتمكن "تغلات فلاصر الأول" من تدمير غوزانا، إلا أن الآراميين ما لبثوا أن حسروا نفوذ الآشوريين من جديد، وأعادوا بناء دولة آرامية جديدة تحت حكم "أبى سلمو" رئيس غوزانا، وهو الاسم الذى أطلق على بلاد الخابور في العهد الاشورى، ثم عاد الآشوريون مرة أخرى لاخضاع المنطقة، إلى أن قضى عليهم الفرس الميديون عام 606 ق.م. وفى عام 332 ق.م، تمكن اليونانيون بقيادة الاسكندر المقدونى من فتح البلاد، ثم حل محلهم الرومان عام 64 ق.م، حيث كان لمدينتى نصيبين ورأس العين شأن كبير في عهد الامبرطور "تيودريوليوس .

أما حضارياً فتشير المصادر التاريخية إلى أن الاستقرار البشري في محافظة الحسكة يعود إلى الألف الثامن ق.م. وقد لعبت جغرافية المنطقة الخصبة دوراً هاماً في اجتذاب الشعوب ـ السوبارتية والأكادية والامورية والحورية والحثية والميتانية والاشورية والارامية والاغريقية والرومانية والفارسية والعربية، مما جعل حضارة المنطقة التى ترتقى في القدم إلى ما قبل الالف السادس ق.م، حيث تتسم بالغنى والتنوع، وهو ما أثبتته المكتشفات الأثرية المتتابعة، وتكاد أغلب المواقع الاثرية تتوضع في التلال المنتشرة على ضفتي الخابور. وقد وثقت أغلب الأوابد ومراكز الاستيطان في النصوص المسمارية والاشورية القديمة ومن أشهر المواقع الاثرية المكتشفة: تل حلف "غوزانا": ويقع جنوبي مدينة رأس العين، وفيه أظهرت التنقيبات طبقات حضارية ومنحوتات بازلتية كانت تزين جدران مبانى المعبد والقصر، كما عثر على لقى فخارية ومجموعات من الخزف الملون تعود إلى الالفين الرابع والخامس ق. م . تل براك "ناجار": يرجح بعض الاثاريين أن يكون اسم موقع تل براك مستمد من "لاكورس بيراكى" المدون في لوحة بوتغنر لاسماء المدن والمواقع الشهيرة للامبراطورية الرومانية، حيث أظهرت الحفريات ست طبقات حضارية متعاقبة وأبنية مثل معبد العيون قصر الملك "نارام سين" كما أظهرت لقى فخارية وتماثيل وأختاما أسطوانية ذات دلالات أسطورية . تل عجاجة "عرابان": يقع جنوب يالحسكة، وكان يعد مركزاً حدودياً فاصلاً بين امبراطوريتى الروم والفرس. وتشير النصوص المسمارية إلى أن هذا التل يعرف باسم مدينة "شاديكانى". ويضم التل آثار أهم مدينة من مدن حوض الخابور في العصر العباسى. تل حطين "شاغر بازار": ويقع شمال الحسكة، وقد أظهرت المكتشفات خمس عشرة طبقة حضارية متعاقبة، ومن أهم ما عثر عليه رقم طينية هامة في تاريخ الشرق القديم وحضاراته . تل ليلان "شبات انليل": يقع جنوب القامشلى على مسافة 25 كم، في منطقة مثلث الخابور، وقد أظهرت التنقيبات الاثرية طبقات حضارية تعود إلى الالف السادس ق.م، وسور المدينة والمعبد والقصر، ورقماً طينية وأختام أسطوانية واثارا فخارية مختلفة. تل برى "كحت": يقع على بعد 8كم شمال تل براك على الضفة الشرقية للجغجغ، وقد عثر فيه على نقشين حجريين، ساعدا على معرفة الموقع "كحت" الذى كان عام 885 ق.م . تل موزان "أوركيش": يقع بين مدينتى عامودا والقامشلي، وقد أظهر التنقيب أسوار مدينة، من أهم مدن حوض الخابور في بداية الالف الثانى ق.م. كما أظهر أطلال مبنى حجري وطبعات أختام واثاراً متنوعة هامة. تل الخوير: يقع بين مدينتي رأس العين وتل أبيض. وقد أظهرت التنقيبات مبنى معبد حجري ومنشآت معمارية ومكتشفات فخارية وعظمية ومعدنية، ومن بين أهم المكتشفات الفأس الاكادية . تل الاوبيض: يقع على مسافة 12كم جنوب مدينة الحسكة، على الضفة اليمنى لنهر الخابور، وقد أبرزت التنقيبات بقايا قصر ملكي يعود إلى العصر الآشورى الحديث 800ق.م،ويتالف من 45 غرفة ومعبدين وثلاثة أجنحة، عثر فيها على تنانير ومخازن للحبوب وأحواض وحمامات . تلال كشكشوك: وهى أربعة تلال، الأول يقع إلى الشمال الغربي من مدينة الحسكة، على طريق الدرباسية ـ الضفة اليمنى لمسيل اعيوج ـ أما التلال الثلاثة الأخرى فتقع على الضفة اليسرى لهذا المسيل, وقد أثبتت الاكتشافات أن التلال الاربعة تنتمي إلى حضارات متعددة؛ فالأول ينتمي للحضارة الحلفية ـ الالف الخامس ق.م ـ والثانى ينتمى إلى الحضارة الحسونية ـ الالف السادس ق.م ـ، والثالث يعود للحضارة العبيدية، أما الرابع فينحدر إلىالحضارة الاوروكية . تل أحمدى: يقع شرقى طريق القامشلي ـ الحسكة، ويبعد عن القامشلي باتجاه الجنوب 20 كم، وقد أظهرت التنقيبات دورا ًتعود إلى العهد الميتاني، وفخاريات متنوعة وتعود إلى العهد الاسلامى والبيزنطي. وهناك تلال أثرية ضمت حضارات هامة مثل: العمارة "أبو حفو"، نص تل "أبو حجيرة"، الجسعة الغربي، تل بيدر، الحميدية، الشيخ حمد، قرمة، كرمة، تنينير، البديرى، الميلبية، تل خزنة، تل عتيبج، المشنقة...الخ


كشفت البعثة الأثرية السورية برئاسة الدكتور أنطوان سليمان خلال شهر نيسان 2005 عن معبدين في موقع تل مبطوح شرقي الواقع على بعد 45كم عن مدينة الحسكة. وعن التسمية التاريخية للجزيرة تفيد المصادر التاريخية والكتب التى صدرت عن العديد من الباحثين، بالاضافة إلى الكتيبات التى أصدرتها المحافظة بهذه الخصوص عن تاريخ المحافظة وأصل التسمية أن المحافظة عرفت تسميات تاريخية عدة مثل: "ميزوبوتاميا"، و"ارام النهرين"، و"جزيرة أقور". وتأتى تسميتها بالجزيرة من خلال مدونات المؤرخين العرب لوقوعها بين دجلة والفرات، كما أشار إلى ذلك ياقوت الحموي، المقدسي، ابن حوقل، والاصطرخى، والمسعودي، وغيرهم. يقول ياقوت في وصفه الجغرافي لمنطقة الجزيرة: "جزيرة أقور بالقاف، وهي التى بين دجلة والخابور، مجاورة للشام، تشتمل على ديار مضر وديار بكر، وسميت بالجزيرة لأنها بين دجلة والفرات، وهما يقبلان من بلاد الروم وينحطان متساويتين، حتى يلتقيا قرب البصرة، ثم ينصبان في البحر، وهى صحيحة الهواء جيدة الريح والنماء، واسعة الخير، بها مدن جليلة وحصون وقلاع كثيرة ومن أمهات مدنها: حران، الرها، الرقة، رأس العين، نصيبين، سنجار، الخابور، ماردين، ميافارقين، الموصل، ماكسين، تل مجدل، عبربان، وطابان... الخ .

الفضل في زراعة الشجرة المثمرة في منطقة الجزيرة يعود إلى الآشوريين "الذين ذهب بعضهم إلى حلب وحمص والساحل السوري ودمشق ولبنان وجلبوا معهم أشجار التين والتفاح والإجاص وغيرها.

 


ومن المعالم التي تفخر بها مدينة الحسكة ذاك التمثال الذي بُنيَّ على أنقاض السبع بحرات قبالة القصر العدلي وإلى الشرق من نقابة المعلمين بالحسكة.أنه تمثال السيد الرئيس حافظ الأسد.وقد رأيته من خلال شريطٍ للفيديو الذي جلبه إلينا ابن الأخت إبراهيم يوسف حجي (قومي). وأما مقابر المسيحيين في الحسكة فكان هناك مقربتين كبيرتين تقع الأولى وهو لسريان كاثوليك والأرمن شرقي شمالي كازية مرشو، والثانية للسريان الأرثوذكس وتقع إلى الجنوب من محطة قباقيبي. وقد تمَّ رفعهما في منتصف السبعينات، وأما مقبرة المسلمين فكانت تقع إلى الجنوب من حي غويران (شمال مركز الانترميتال القديمة ومركز الباصات) وقد أزيلت هي الأخرى. هذا البحث مقتطف من كتابنا القصور والقصوارنة وقبائل الجزيرة السورية اسحق قومي ألمانيا

 معالم المدينة

كاتدرائية القديس مار جرجس كبرى كنائس محافظة الحسكة
من أشهر معالم المدينة كاتدرائية القديس مار جرجس التابعة لطائفة السريان الأرثوذكس والتي تنتصب في قلب المدينة وهي ذات بناء جميل وفخم شيدت في عام 1956 وتعرف بين أبناء المدينة بالكنيسة الكبيرة ( الكاتدرائية )، كذلك المسجد الكبير مسجد الصحابي معاذ بن جبل هو من معالم المدينة الرئيسية الذي يعرف بماذنته العالية التي ترتفع 36 مترا بالإضافة إلى دار الحكومة (السراي) ، وتكنة ( عقبة بن نافع ) و بناء كنيسة الكلدان الكاثوليك بتصميمها وبنائها من أجمل الكنائس في المدينة .

 معالم المدينة

ملعب الباسل في المدينة الرياضية
من أشهر معالم المدينة كاتدرائية القديس مار جرجس التابعة لطائفة السريان الأرثوذكس والتي تنتصب في قلب المدينة وهي ذات بناء جميل وفخم شيدت في عام 1956 وتعرف بين أبناء المدينة بالكنيسة الكبيرة (الكاتدرائية)، كذلك المسجد الكبير مسجد الصحابي الجليل معاذ بن جبل هو من معالم المدينة الرئيسية الذي يعرف بماذنته العالية التي ترتفع 36 مترا بالإضافة إلى دار الحكومة (السراي)، وثكنة (عقبة بن نافع) وبناء كنيسة الكلدان الكاثوليك بتصميمها وبنائها من أجمل الكنائس في المدينة.


سوق المأمون في مدينة الحسكة
أسواق الحسكة: تنقسم إلى أسواق قديمة أبرزها سوق المأمون القديم الذي يعد أول سوق تجاري في المدينة تأسس في الأربعينات وتم سقف جزء منه في الثمانينات من القرن العشرين وسوق الصاغة وسوق الهال والأسواق الحديثة الممتدة في الشوارع الرئيسية مثل شارع فلسطين في وسط المدينة حيث المحلات التجارية يعد عصب السير فيها حيث يربط بين شرق المدينة وغربها.

وأهم أحياء الحسكة السكنية هو الحي القديم (المحدث) والمبني باحدث الأبنية المكسية بالحجر الحلبي الجميل. وتتوزع حول مركز المدينة الضواحي التالية: المطار والناصرة وتل حجر وحي غويران والنشوة والكلاسة والصالحية والحي العسكري والعزيزية.ولا ننسى بناء العرسة(السوق) القديم الذي بُنيَّ في العهد الفرنسي تمَّ هدمه وبُنيَّ مصرف التسليف الشعبي مكانه وفي محيطه المحلات التجارية. وعند المدخل الجنوبي للمدينة تنتصب المدينة الرياضة الجديدة التي تتميز بملعب كرة القدم الذي يتسع لأكثر من 20000 متفرج وهو بذلك أكبر ملعب في المحافظة.


وفي الحسكة الضريح المعروف بضريح عبد العزيز : وهو ضريح حسام الدين عبد العزيز بن محمد الأكحل بن الشيخ حسام الدين شرشيق بن الشيخ محمد الهتاك أبن الشيخ عبد العزيز بن عبد القادر الجيلاني الجبالي المولد والدار والوفاة[10][11].


اسواق الحسكة تنقسم إلى اسواق قديمة ابرزها سوق المأمون القديم الذي يعد أول سوق تجاري في المدينة و يسبفه خان بهنو و الذي يعتبر به مقهى البلور الذي يستثمر منذ عام 1875 لدى عائلة مراد التي اتت من ماردين و للوقت الحالية يستثمره مراد مراد و اخوته أميل و جرير بجميع ما يتعلق بامور التجارة وقد تأسس السوق في الاربعينات وسوق الصاغة وسوق الهال والاسواق الحديثة الممتده في الشوارع الرئيسية مثل شارع فلسطين في وسط المدينة حيث المحلات التجارية يعد عصب السير فيها حيث يربط بين شرق المدينة ومغربها وهنال تفرعات للاسواق الحديثة .

وأهم أحياء الحسكة السكنية هو الحي القديم ( المحدث ) والمبني باحدث الأبنية المكسية بالحجر الحلبي الجميل . وتتوزع حول مركز المدينة الضواحي التالية: المطار و الناصرة وتل حجر و غويران والنشوة و الكلاسة و الصالحية و الحي العسكري والعزيزية.ولا ننسى بناء العرسة(السوق) القديم الذي بُنيَّ في العهد الفرنسي تمَّ هدمه وبُنيَّ مصرف التسليف الشعبي مكانه وفي محيطه المحلات التجارية . وعند المدخل الجنوبي للمدينة تنتصب المدينة الرياضة الجديدة اللتي تتميز بملعب كرة القدم الذي يتسع لأكثر من 20000 متفرج وهو بذلك أكبر ملعب في المحافظة .

 السكان
يبلغ عدد سكان مدينة الحسكة حسب اخر احصاء 1753705 نسمة ويعيش فيها خليط من العرب و الأكراد والسريان والآشورين.والأرمن

 مجلس المدينة
يعتبر تطبيق المخطط التنظيمي الأساس في عمل مجلس المدينة بعد أن صدر المخطط التنظيمي الجديد / 1992 / والذي شمل مساحة / 3000 / هكتار بينما كانت مساحة المخطط التنظيمي القديم الذي يعود تاريخه إلى عام / 1963 / مساحة / 925 / هكتار ومن خلال دراسة شاملة لواقع الخدمات في مدينة الحسكة لوحظ أن هناك جوانب عديدة في هذا الواقع يعاني من صعوبة التخديم نتيجة زيادة عدد السكان والتوسع العمراني في مختلف الأحياء ولهذا وضع مجلس المدينة خطة عمل وبمتابعة من السيد المحافظ شخصيا - واليكم بعض الأرقام .

مساحة المخطط التنظيمي 3000 هكتار
عدد الحدائق 173 حديقة ضمن التنظيم
طول الجزر والمنصفات 60 كم
عدد الدوارات والبحرات 20 دوار بما فيها الساحات و طول شبكة الطرق الإجمالية وفق التنظيم تقريبا بحدود 600 كم منفذ منها 225 كم و طول شبكة الصرف الصحي / 600 / كم المنفذة منها / 350 / كم . - مساحة المناطق المشمولة بالقانون 26 لعام 2000 هي 1100 هكتار تم تطبيق القانون كمرحلة أولى 200 هكتار لعده مناطق تنظيمية (منطقة العزيزية - الصالحية - منطقة الناصرة - حي الكلاسة - منطقة النشوة - حي الرصافة) والان الأضابير الفنية قيد التدقيق نتيجة لصدور المخطط التنظيمي لأول مره عام 1963 ونتيجة للتزايد السكاني والنهضة العمرانية لمدينة الحسكة بعد الحركة التصحيحية المجيدة وعدم استيعاب الشوارع التنظيمية لعدد الآليات وخصوصا أننا محافظة زراعية اصبح من الواجب تطبيق التنظيم وفتح الشوارع وبالتالي مجلس المدينة يحتاج إلى اعتمادات مالية لتسديد بدلات استملاك للشوارع التالية:

شارع الخابور مركز المدينة جانب مصرف التسليف
شارع صلاح الدين مقابل مديرية التجنيد
شارع جول جمال من جسر العزيزية حتى شارع فردوسة والمستملك جزء منه
ولكي نتمكن من تنفيذ هذا المخطط مجلس المدينة بحاجة إلى / 20 / مليون قيم استملاك .

ونظرا لتطبيق المخطط التنظيمي وفتح الشوارع الرئيسية في داخل المدينة ولاسيما المدخل الجنوبي ( بجانب الصف الخاص ) ونتيجة لازدحام المنطقة المذكورة وكثرة عدد المدارس وضرورة الحفاظ على سلامة التلاميذ والطلبة اصبح من الواجب تنفيذ جسور مشاة في حي النشوة الشرقية والليلية وكذلك الحال بالمدخل الشمالي حيث يوجد وفق المخطط التنظيمي أحياء سكنية متناظرة بعضها عن بعض طريق رئيسي بعرض / 60 / م الشمالي عند العبارة الصندوقية في حي تل حجر وحي العزيزية وبالتالي اصبح ضرورة ملحة تنفيذ جسر مشاة للحفاظ على سلامة المواطن ونتيجة للمطالبات الملحة للاخوة المواطنين لتنفيذ مثل هذه الجسور يحتاج مجلس المدينة إلى إعانة مالية مقدرة ب/ 8 / مليون ليرة وفق الكشوف المحفوظة لدينا .

ونتيجة لتطبيق المخطط التنظيمي في أحياء المدينة وفتح الشوارع فيها اصبح من الضرورة الملحة تخديم هذه الأحياء بصرف صحي وتعبيد وتزفيت وبالرغم من الدعم الذي تلقاه مجلس مدينة الحسكة من السيد المحافظ هذا العام لازال الكثير من هذه الأحياء بحاجة إلى المزيد من الخدمات ونتيجة لضعف موازنات مجلس المدينة الاستثمارية فان مجلس المدينة يحتاج إلى إعانة مالية تقدر بحدود / 15 / مليون ليرة سورية بغرض تنفيذ خطوط صرف صحي و / 35 / مليون ليرة سورية تعبيد وتزفيت لهذه الإحياء وهذا الرقم محفوظ لدينا وفق كشوف فنية معدة من قبل الدائرة الفنية في مجلس المدينة .

ونتيجة لاستبدال شبكة المياه الجديدة داخل مركز المدينة وتوسيع شبكة الهاتف للمدينة تم نزع وتخريب اغلب الأرصفة وخصوصا في مركز المدينة رغم إعادة تركيب الجزء المحفور ألانه اصبح غير لائق لمظهر مركز المدينة و بالتالي نحتاج إلى تنفيذ الأرصفة و الآردفة للمدينة والاعتماد المطلوب بحدود / 15 / مليون ليرة سورية .

نتيجة لأتساع رقعة المساحة الخضراء وفق التنظيم و البالغ مساحته / 400 / هكتار وأغلبها مشجرة وللمحافظة عليها من الحرائق والعبث بها من قبل المواطنين فهي بحاجة إلى تصاوين ونحتاج إلى إعانة مالية بقيمة / 15 / مليون ليرة سورية.

نتيجة لعدم استيعاب سوق الهال الحالي و الواقع في مركز المدينة وللحفاظ على نظافة مركز المدينة والتخفيف من ضغط الآليات نم البدء سوق هال جديد في مدخل المدينة الغربي وبمساحة / 20 / هكتار في حي المشتل يتضمن جميع المهن مكاتب سيارات – محلات بيع جملة – محلات بيع فروج – مكاتب شحن . ومغاسل سيارات وكلفة المشروع الإجمالية بحدود / 200 / مليون ليرة سورية ونتيجة لتنفيذ بعض الأعمال أثناء البدء في المشروع عام 1998 وللعجز المالي الحاصل بتاريخه لدى مجلس المدينة مما رتب ديون على المجلس لقاء أعمال تم تنفيذها من قبل الشركة المنفذة والبالغة بحدود / 25 / مليون ليرة سورية ونظراً لعدم لحظ هذه الديون في الموازنات الإستثمارية لدى مجلس المدينة نتيجة لضعف الإيرادات يرجى منحنا مبلغ / 25/ مليون ليرة سورية كا إعانة مالية لإستمرار تنفيذ هذا المشروع وإنهاءه ضمن الفترة الزمنية المقررة . وبمناسبة دورة الوفاء للشهيد الباسل الكروية السادسة عام 1999 تم تنفيذ أرصفة وأردفة في مداخل المدينة من قبل مؤسسة الإسكان العسكري بقيمة مالية / 6.700/الف ولتاريخه لم يتم تسديد قيمها للمؤسسة وذلك لعدم توفر الإعتماد المالي لها .

نتيجة لتوسع المخطط التنظيمي للمدينة وضم عدد من القرى المجاورة للمدينة وللزيادة السكانية الحاصلة. أصبح من الضروري توفير الأليات الهندسية واليات جمع القمامة والخدمية الأخرى ضرورة ملحة لمجلس المدينة ومجلس المدينة عاجز عن تقديم الخدمات التي تليق بالمواطنين وكي يتواكب التطور الحضاري الحاصل حيث ان كل اليات المجلس قديمة ولا تفي بالغرض حيث قيمة الإصلاحات التي تصرف على هذه الآليات سنوياً بحدود / 15 / مليون ليرة سورية.
