مدينة درعا مدينة سورية تعد من أقدم المدن العربية، تقع في جنوب البلاد بالقرب من الحدود الأردنية. تاريخياً كانت عاصمة إقليم حوران الذي يمتد من جنوب سوريا إلى منطقة شمال الأردن والذي يضم عدة قرى مثل أزرع وداعل والحراك وابطع ونوى والشيخ مسكين وجاسم والصنمين، وتعد درعا هي مركز الاقليم.

كان للمدينة في عصر البيزنطي في سوريا شأن كبير ومركز هام في المنطقة حيث قام أنستاسيوس الأول في 506 م شأن كبير بتحصينها للحماية من الغزو الفارسي على جبهة ما بين النهرين. أطلق أنستاسيوس على المدينة اسم أنستاسيوبوليس، إلا أن هذا الاسم لم يستخدم إلا نادراً، خرج من تلك المحافظة الكثير من علماء الدين والادب والشعراء - الامام النووي نسبة إلى مدينة نوى - الشاعر أبو تمام - من مدينة جاسم -. وتغنى بها الشعراء قديما باسم "أدرُعات"

تعتبر درعا مدينة ريفية تضم عدد من القرى وهناك طريق قديم يربط المدينة بدمشق العاصمة يمر بمعظم القرى الريفية فضلا عن اوتوستراد حديث وضع في الخدمة منتصف الثمانينيات من القرن العشرين، وتشكل الزراعة الدخل الأساسي للمدينة لوفرة الماء العذب فيها وتربتها الحمراء الخصبة وكل ما فيها من مناطق وأماكن تراثية تعكس العصور التي مرت بها خلال الحروب والغزوات التي تعود إلى آلاف السنين.

 التاريخ
 ما قبل التاريخ
ليس من السهل تحديد الفترة التي سكن فيها الانسان القديم هذه المنطقة من حوران ولكن التحريات الاثرية القليلة اثبت ان البيوت القائمة حالياً تدل على وجود مدينة قديمة بائدة قائمة تحت المدينة الحالية وهي تتالف من شبكة واسعة من الغرف والمعابر المحفورة بفعل المياه الباطنية وقد ســكنت من قبل انسـان الكهوف في العصر الحجري الحديث من الالف السادسة إلى الالف الرابعـة قبل الميلاد وعمل على نحتها وتشكيلها بالصورة التي يرغبها وتدل الادوات التي خلفها الانسان على معرفته بزراعــة الارض وتربيـة الحيوان واكتشاف صنع الفخار كما استخدم الالوان وصنع الخيوط وتبادل مع جيرانه المحاصيل والمصنوعات.

 العموريون

بحيرة مزيريب.
إن أول إشارة مكتوبة تذكر مدينة درعا تعود إلى رسائل تل العمارنة المكتشفة في مصر عام 1882م وهذه اللوحات تعود إلى القرن الرابع عشر قبل الميلاد كما ورد اسم المدينة في التناخ وبعض الشواهد الاثريــة التي تدل على ان المدينـة كانت عامـرة في الالف الثالث قبل الميلاد وحسب روايات التناخ فإن الأموريون هـم أول من اســتقر في ارض حوران ونذكر الثورات ان عـــوج ملك باشان كان من ســلالة هؤلاء العمالقة وكانت مدينة اذرعي ( درعا الحالية ) العاصمة.

كما وردت أول اشــارة إلى الاموريين عند سرجون الاكادي (2250 ق.م) وأيضا حسب التناخ ومن نقل عنه من الإخبارين، يصف الملك عوج ملك باشان بانه من بقية الجبابرة وذو قامة كبيرة ووصفت الثورات الاموريين بانهم مثل الارز طولاً ومثل السنديان قـوة.

وقد تصدت اذرعي بقيادة الملك عوج لهجرة العبرانيين الذين بدأ و ينزلون في الجانب الغربي من حـوران وذلك حوالي عام 125 ق.م. وقد احتل العبرانيون مدنا كثيرة من حوران واتجهوا نحو الشمال ولكن المملكة الارامية في دمشـق وقفت في وجههم وبعـد حـروب دامت نحــو قرنين تحررت ارض حوران واصبحت جزءا من دولة آرام.

 الآشوريون

سد درعا الشرقي.
وبعد ضم الملكة الآشورية لبلاد الشام اصبحت حوران جزءا من الولايـة الاشــورية في ســوريا ثم جزءا من الولاية الكلدانية وبعد ذلك جزءا من الولاية الفارسية الخامسة وبعد معركـة ايسوس عام 333 ق.م. اصبحت حــوران جزءا من امبراطورية الاســكندر المقدوني الكبير وبعد وفاته اصبحت حوران عام 333 ق.م. جزءا من مملكة الســلوقيين الذين وصلت حدود مملكتهم الجنوبية إلى جبل عجلون وكانت حوران وعاصمتها اذرعا ضمن مناطق البثينة الاسم اليوناني للمنطقة .

 الأنباط
وفي عام (90 ق.م ) تمكن عبادة ملك الأنباط من قهـر الاسكندر الكابي ملك اليهود وتوغل في ارض حوران ثم انتصر على الملك السلوقي أنطيوخوس الثالث في موقعة امتان قرب صلخد عام 88 ق.م. وانتزع منه بقية حوران وكانت بصرى هي الحاضرة الثانية بعد البتراء في عهد الأنباط.

 الرومان

القصر القديم في درعا.
وفي عام ( 106 م ) اصبحت حوران جزء من ولاية سـورية الرومانية تعرف بالولاية العربية الرومانية وعاصمتها بصرى وفي عام (300م) قسمت هذه الولاية إلى جنوبية وعاصمتها البتراء وشــمالية وعاصمتها بصرى وكانت مدينة درعا ضمن الولايــة العربية الشــمالية وحين انقسمت الامبراطورية الرومانية إلى غربية وعاصمتها رومــا وشرقية وعاصمتها القسطنطينية اصبحت حـوران تابعة للحكم البيزنطي ومازالت بقايا الاثار الرومانية ماثلة في درعا القديمة فقد كشفت التحريات عن قســم من مدرج واسع ظهر منه تسع درجات بحالة جيدة في الجانب الغربي من المدرج كما وجدت بقــايا الحمامات التي يعــود تاريخها إلى تلك الفترة كما وان هناك طريق قديمة رومانية تصل بين بصرى وشـواطىء البحر الابيض المتوســط مــاراً بدرعــا . وفي الفترة الرومانية كانت إمارة الغساسنة تحت سـلطة الدولة الرومانية البيزنطية وبسبب غزوات الفرس المتعددة ضعفت سلطة الغساسنة .

وفي الفترة التي سبقت الاسلام تجدر الاشارة إلى العلاقات التجارية من شبه الجزيرةالعربية مع سوق درعـا الشهير بسوق اذرعات التي كانت تؤمها قوافل العرب تحط فيها رحالها وتتسوق من خمورها وتقام هذه السـوق عادة بعد سوق بصرى بسبعين ليلة وبقيت هذه السوق بعد الاسلام لفترة طويلة والى عهد الغساسنة وحــوالي القرن الثالث الميلادي ترجع اقدم مشروعات الري في هذه المنطقة واهمها قناة فرعون التي تجري المياه من سهل الثريا الواقع بين انخل والفقيع عبر قناة فخارية ما تزال اثارها باقية تمر من الشيخ مسكين إلى قرية شـقرا غرب قرية غزالة ثم إلى مدينة درعا عند مكان يعرف بحمام الملكة تحت تل الكرك . وقد لعب الغساسنة دوراً بارزاً ايام الحكم البيزنطي وامتدت سلطتهم من جنوب دمشق حتى شـرقي الأردن وجعلوا عاصمتهم في الجولان مدينة الجابية وهي اليوم تل كبير غربي قرية نــوى.

 الفتح الاسلامي

بيت العللوه.
في الجاهلية كان يحكم مدينة درعا عمال للــروم ولما وصل العرب المسلمون عقدوا مع اهلها صلحا ومنحوها عهدا في عام (635م) وحين جاء الخليفة عمـر بن الخطاب إلى الشـام استقبله اهل درعا بالغناء والضرب على الدفوف .

كانت معركة اليرموك الفاصلة بين العرب والروم عام 15 هـ وقد كانت في المنطقة الجنوبية الغربية من حوران وعســكر عمرو بن العاص في المنطقة الممتدة من جنوب وادي الزيدي المار باذرعات حتى قريـة داعل شمالاً وبعد اليرموك بقيت اخبار حوران قليلة إلى ان زار الخليفة عمر بن الخطاب المنطقة قبل سقوط مدينة القدس فقد اقام في الجابية لمدة ثلاثة اسـابيع وربما بوشر ببناء المسجد العمري الشهير بمدينة درعا خلال تلك الفترة وقد احتلت حوران مكانه هامة اثناء الحروب الصليبية واصبحت مركزاً عسكرياً هاماً منع الصلبيين من قطع المواصلات بين دمشـق والقاهرة في تلك الفترة وفي عام 1119 هاجم بودوان الثاني مدينة درعا واحتلها ولكنه لم يتمكن من مدينة بصرى .

 الزنكيون

بيت الطوالبة.
وفي النصف الثاني من القرن الثاني عشر برز الأتابكة الزنكيون يقودهم عماد الدين زنكي وبقدر لحـوران ان تظهر في عهد الناصر صلاح الدين الايوبي الذي ينطلق من حوران إلى نصر حطين 1187م.

وحــوران في جميــع الاحــوال خـلال العصور الوسطى كانت تتبع لدمشق ويقول ياقوت الحموي في القرن الثالث عشر بأن حوران كورة واسعة من اعمال دمشــق في القبلة ذات قرى كبيرة ومـزارع قصبتها بصرى ومنها اذرعات وازرع وغيرهما . وعندما قسمت المنطقة فيما بعد إلى ولايات اصبحت درعــا مركزا لولاية ســهل حوران ويطلق عليها اسـم البثينة وبصرى مركزا لولاية جبل حوران وعجلون مركزا لولاية عجلون ونــوى ومركزا للجيدور وازرع مركزا لا زرع وكانت درعــا تتصل بطرق رئيسية مع جميع المناطق اذ كانت طريق البريد بين دمشق والقاهرة مارة بالكسوة وغباغب والصنمين وطفس ودرعا واربد حتى غزه .

 المماليك ثم العثمانيين

الجزء المار في مدينة درعة من الخط الحديدي الحجازي.
ويأتي المماليك بعد الأيوبين فتصبح درعـا وحوران تحت حكمهم حتى مجيء الاتراك /1516م/ وفي هذه الاثناء تعاني البلاد عامة من عوامل الجمود حتى مطلع القرن العشرين حيث اقيم الخط الحديدي الحجازي وبعث الحياة من جديد في جميع المحطات الواقعة في طريقه وفي مقدمتها درعا وفي عام /1880/ اصبحت حوران متصرفية مؤلفة من ســتة اقضية مركزها المزيريب وهي أقضية الجيدور والجولان والجبل والنقرة وعجلون والبلقاء وكانت درعا مركز لقضاء النقرة وبعد مد الخط الحديدي الحجازي عام 1904م فقدت المزيريب اهميتها كمركز انطلاق للحج واصبحت قرية الشيخ سعد مركزا لمتصرفية حوران ثم نقل فيما بعد إلى الشيخ مسكين ثم إلى ازرع واخيرا إلى درعا .

 الثورة العربية
وقد شارك اهالي درعا عام 1918م بنشاطات الثورة العربية واتصلوا بالأمير فيصل في الأردن وعـاهدوه على العمل ضد الاتراك قبل وصول الجيش العربي اليها وتعاون اهالي درعا مع الحركة الوطنية في دمشق وشاركوا المدن السورية لنضالها لطرد المستعمرين في حصار الثكنة العسكرية في درعا لمدة ثلاثة ايام متتالية حتى اضطروا حاميتها إلى الفرار تحت جنح الظلام.

وقد ادعى لورنس العرب، في كتابه أعمدة الحكمة السبع، بأنه في يوم 21 نوفمبر 1917، قامت حامية درعا العثمانية بأسره واقتادته لحاكم درعا التركي، الذي اغتصبه جنسياً، وقال أن الحادثة كانت نقطة تحول في تصميمه على مساعدة العرب على التخلص من "الاستعمار التركي". المحققين أثبتوا كذب الإدعاء إذ أن لورنس كان بعيداً جداً عن درعا وهي واحدة من ادعاءات كثيرة في كتابه ثبت كذبها.[1]

 بعد الاستقلال
كانت فرحة اهالي درعا كبيرة بالاستقلال الوطني عن المستعمر الفرنسي اذا كان هذا الاسـتقلال ثمرة تضحيات جسام قدمتها الجماهير العربية المؤمنة بوطنها العربي الصغير ســوريا وبوطنها العربي الكبير ومؤمنة بان الخطوة الوطنية هي الخطوة الاولى إلى الوحدة العربية ومع تطور الصـراع الوطني وانتقاله إلى صراع من اجل تغير الواقـع الاجتماعي والاقتصادي والســياسي ومع بدء توضيح الافكار والمفاهيم المعادية للاستعمار والتخلف والرجعية و مع بدء الاربعينات بدات حركة البعث العربي بالظهور والانتشار بين الجماهير المستغلة كان لحوران ولمدينة درعا نصيباً مهما فاخذت مبادىء حزب البعث العربي الاشتراكي تنتشر بين أبناء الطبقة الكادحة بسرعة وانتظم أبناء هذه الطبقة في صفوف حزب البعث العربي الاشتراكي يناضل مع رفاقهم لاستلام السلطة ومن ثم بناء المجتمع العربي الاشتراكي الموحد واستطاعت الجماهير العربية بقيادة حزبها العظيم ان تفجر ثورة الثامن من اذار عام 1963م وتبدا مرحلة جديدة في تاريخ شعبنا لبناء مجتمع التقدم والاشتراكية وكان لمدينة درعا دوراً فعالاً في مسيرة البناء والتقدم متفاعلة مع حركة البناء الخيرة في هذا القطر ونالت نصيباً من المشاريع الاستثمارية والخدمية انعكست بشكل ايجابي على التقدم الاجتماعي والثقافي والسياسي لابناء المحافظة ووقفوا مع أبناء وطنهم في التصدي لكل قوى العدوان والرجعية الداخلية والخارجية وقدموا التضحيات ليبقى راس وطنهم وامتهم مرفوعا شامخا وقد وقفت في وجه العدوان الصهوني الغاشم وجرت معارك التحرر على هذا الجزء من القطر وقدمت التضحيات الجسام.

 الحرب الأهلية السورية

غارات على درعا، يوليو 2021.
في 29 يوليو 2021، وبعد محاولات من الجيش السوري لدخول مدينة درعا، قامت فصائل متنوعة تابعة للمعارضة السورية بالهجوم على عدة حواجز ونقاط عسكرية يتمركز بها الجيش السوري بريف درعا ومحيطها. فقد قتل وأصيب عدد من عناصر الجيش السوري بهجوم مسلح على حاجز للمخابرات الجوية في بلدة المليحة الشرقية بريف درعا. كما هاجم مسلحي المعارضة حواجز تابعة للقوات النظامية في مدينة الحراك، وتل شهاب ونوى والهجانة ومناطق عديدة.[2]

كما أعلن "تجمع أحرار حوران" إن أبناء بلدة أم المياذن شرقي درعا سيطروا على حاجزين لفرع الأمن العسكري واغتنموا أسلحة متنوعة، مضيفاً أن أبناء بلدة صيدا سيطروا كذلك على مفرزة الأمن العسكري والحاجز أمام المفرزة وحاجز مشفى صيدا بعد اشتباكات دارت مع قوات الجيش السوري فيها، وتمكنوا من أسر 25 عنصراً بينهم ضباط.[3]

في 31 يوليو 2021، أكد المرصد السوري لحقوق الإنسان سقوط المزيد من القتلى في صفوف المدنيين والعسكريين على خلفية الأحداث الدامية التي شهدتها محافظة درعا منذ الخميس.

وبلغت حصيلة الأحداث حتى الآن 32 قتيلاً توزعوا على الشكل التالي: 12 مدنياً قضوا بصواريخ ورشاشات وقذائف القوات الحكومية، و11 مقاتلاً محلياً قضوا بقصف واشتباكات مع القوات الحكومية، و9 قتلى من عناصر القوات الحكومية والفرقة الرابعة قتلوا في المواجهات مع المقاتلين المحليين بمدينة درعا وريفيها الشرقي والغربي. وذكر المرصد أن عدد القتلى مرشح للارتفاع لوجود جرحى بعضهم في حالات خطرة بالإضافة لوجود معلومات عن قتلى آخرين. يأتي ذلك بينما تدور مفاوضات برعاية روسيا في محافظة درعا في جنوب سوريا في مسعى لوقف الاقتتال بين القوات الحكومية والمجموعات الموالية لها ومقاتلين محليين.[4]

وتعتبر درعا مهد الاحتجاجات الشعبية التي انطلقت قبل عشرة أعوام ضد الحكومة السورية. ورغم توقيع الفصائل المعارضة فيها اتفاق تسوية مع الأسد، برعاية روسية، إثر عملية عسكرية في عام 2018، إلا أنها تشهد بين الحين والآخر فوضى واغتيالات وهجمات. والمواجهات التي بدأت الخميس تعدّ الأعنف منذ ثلاث سنوات، وفق المرصد.

وأفاد المرصد عن مفاوضات بدأت مساء الخميس، يحضرها وفد يمثل أهالي المنطقة وضباط تابعون لقوات النظام، تتزامن مع "اشتباكات متقطعة بين الحين والآخر". ودرعا المحافظة الوحيدة التي لم يخرج منها كل مقاتلي المعارضة بعد استعادة النظام السيطرة عليها عام 2018.

ووضع اتفاق تسوية رعته موسكو حداً للعمليات العسكرية بين قوات النظام والفصائل المعارضة. ونصّ على أن تسلم الفصائل سلاحها الثقيل، لكن عدداً كبيراً من عناصرها بقوا في مناطقهم، فيما لم تنتشر قوات النظام في كافة أنحاء المحافظة. وتشهد المنطقة بين الحين والآخر توترات واشتباكات. وكان المرصد أحصى في مارس مقتل 21 عنصراً على الأقل، في كمين نصبه مقاتلون مسلحون في ريف درعا الغربي.


قوات من الجيش السوري في درعا.
في 1 سبتمبر 2021، بدأ تنفيذ اتفاق تسوية رعته روسيا ينهي تصعيداً عسكرياً غير مسبوق منذ سنوات استمر لأسابيع في مدينة درعا في جنوب سوريا، وفق ما أفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان.[5]

منذ نهاية يوليو، شهدت مدينة درعا تصعيداً عسكرياً بين قوات النظام ومجموعات مسلحة محلية، بعد ثلاث سنوات من تسوية استثنائية رعتها روسيا. وتفاقمت الأوضاع الإنسانية مع حصار فرضته قوات النظام على درعا البلد، أي الأحياء الجنوبية لمدينة درعا، حيث يقيم مقاتلون معارضون، وفقاً لوكالة الصحافة الفرنسية. وقادت روسيا طوال شهر أغسطس مفاوضات للتوصل إلى اتفاق بين الطرفين، تم خلالها إجلاء نحو سبعين مقاتلاً معارضاً إلى مناطق سيطرة فصائل معارضة في شمال البلاد.

وقال مدير المرصد رامي عبد الرحمن لوكالة الصحافة الفرنسية: "بدأ تنفيذ الاتفاق الأخير اليوم بدخول الشرطة العسكرية الروسية إلى درعا البلد". وينص الاتفاق، وفق المرصد، على وضع قوات النظام ثلاثة حواجز في درعا البلد، على أن يسلم المقاتلون المعارضون الراغبون بالبقاء أسلحتهم، فيما يُرجح أن يتم إجلاء رافضي التسوية. وأفادت وكالة الأنباء السورية الرسمية بدورها عن بدء تسليم أسلحة وتسوية أوضاع عدد من مسلحي درعا البلد، ونشرت صوراً قالت إنها تعود إلى عمليات التسوية.

شهدت مناطق متفرقة من المحافظة بينها مدينة درعا مواجهات تعدّ الأعنف في ثلاث سنوات، وفق المرصد الذي وثق مقتل 22 مدنياً بينهم ستة أطفال و26 عنصراً من قوات النظام و17 مقاتلاً معارضاً. وازدادت الأوضاع الإنسانية سوءاً مع استمرار مناوشات واشتباكات متقطعة وتبادل القصف، إلى جانب إحكام قوات النظام تدريجاً الخناق على درعا البلد. ودفع التصعيد أكثر من 38 ألف شخص إلى النزوح من درعا البلد خلال شهر تقريباً، وفق الأمم المتحدة.

ومحافظة درعا، التي كانت مهد الاحتجاجات الشعبية عام 2011. هي المنطقة الوحيدة التي لم يخرج منها كل مقاتلي الفصائل بعد استعادة قوات النظام السيطرة عليها في يوليو (تموز) 2018، إذ وضع اتفاق تسوية رعته موسكو حداً للعمليات العسكرية وأبقى وجود مقاتلين معارضين احتفظوا بأسلحة خفيفة، فيما لم تنتشر قوات النظام في كل أنحاء المحافظة. ولم تحل اتفاقية التسوية دون اعتقال قوات النظام معارضين وافقوا عليها. وخلال السنوات الثلاث الأخيرة، طغت الفوضى الأمنية وتفلت السلاح على المشهد في درعا، مع وقوع تفجيرات وعمليات إطلاق نار ضد قوات النظام أو اغتيالات طالت موالين أو معارضين سابقين وحتى مدنيين عملوا لدى مؤسسات حكومية.

 الجغرافيا
تبلغ مساحتها أربعة آلاف كلم2 وعدد سكانها نحو مليون نسمة، والمسافة بين درعا والعاصمة دمشق 125 كلم، ويربطهما طريقان أحدهما قديم يمر بمعظم القرى والبلدات الريفية وآخر دولي حديث.

 الاقتصاد
تعتمد المحافظة في اقتصادها على الزراعة إذ تتميز بسهولها الخصبة ووفرة مائها، وتشتهر بزراعة الخضراوات بشكل عام والزيتون بشكل خاص وفيها معاصر لاستخلاص الزيت.

 السكان
تتميز درعا بتركيبتها القبلية والعشائرية التي لا زالت متماسكة إلى اليوم، والمرشحون فيها للانتخابات المحلية ترتبط حظوظ نجاحهم فيها بمقدار الحشد العشائري وعدد الناخبين في قبيلة المرشح.[6]

 الثقافة

قاعة كنيسة مارجورجيوس بدرعا.
نعتقد أنه لاحاجة للتنويه إلى أهمية المسألة الثقافية في حياة الشعوب ودورها في إنارة الطريق أمام الشعوب ، ومحافظة درعا من المحافظات المتميزة حضاريا وثقافيا عبر التاريخ ، حيث شهدت أرضها الدورات الحضارية المتعاقبة، ويكاد لا يخلو مكان في حوران إلا وبه الآثار والأوابد الشاهدة على تواصل الثقافة والحضارة ، فهناك في بصرى حيث المسرح الشهير الذي يتسع لحوالي 15000 فقد شهدت مدرجاته قديما النشاطات الفنية والموسيقية والثقافية، ومدرج درعـا الخاص بالموسيقى وهناك في أقاصي اللجــاة مدرج سحر الموسيقي ، وفي مدينة جاسم ولد شاعر الشعراء أبو تمام حبيب بن أوس الطائي.

وفي السنوات الأخيرة شهدت درعا حالة ثقافية متميزة وزخما ثقافيا ملموسا ، ففي كل أسبوع تستضيف مديريـة الثقافة المحاضرين المشهود لهم من داخل وخارج المحافظة حيث الحضور الكثيف. وشهدت مكتبة المركز نشاطا ملحوظا بالرواد الذين تغص بهم قاعات المطالعة ، ولا ننسى في هذا المجال الأهمية التي تعطى لأبنائنا الأطفال والعلاقة الأسرية التي باتت تربطهم بالثقافة.

 المواقع الأثرية

كنيسة مار إلياس في درعا.
مدرج مدينة درعا
وادي الأشعري
كنيسـة حيط
كنيسة مارجورجيوس
منطقة المسمية
كنيسة مار إلياس
 الاحتجاجات السورية 2011

سيارات محترقة في درعا في احتجاجات مارس 2011.
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: الاحتجاجات السورية 2011
بدأت سلسلة من الاحتجاجات في 26 يناير 2011 بدعوات ظهرت على الفيسبوك منادية بثورة في جميع المدن السورية، مع أن مُنسقي المُظاهرات كانوا مَجهولي الهوية والتوجهات. ومع أن الموقع مَحجوب رسمياً في سوريا فقد استطاع العديد من الشباب التنسيق والاتفاق على بدأ المُظاهرات في 5 فبراير 2011، وقد بلغت أعداد المُشتركين في بعض هذه المَجموعات التنظيمية 2,000 شخص. وبالرغم من هذا، فقد ظهرت في المُقابل حركات مُعارضة للمُظاهرات والمَسيرات الاحتجاجية، وبلغ عدد المُشتركين في بعض هذه المَجموعات المُعارضة على شبكة الفيسبوك الاجتماعية حوالي 2,500 شخص.[7]

وفي 18 مارس قتل أربع متظاهرين في درعا على أيدي قوات الأمن خلال مشاركتهم في مظاهرة سلمية مطالبة بالحرية السياسية والقضاء على الفساد.[8]. وقال نشطاء في حقوق الانسان ان رجال أمن يرتدون زيا مدنيا قاموا بتفريق مظاهرة انطلقة بعد صلاة الجمعة في ساحة المسجد الأموي في دمشق.

وفي اليوم التالي أطلقت قوات الأمن السورية الغاز المسيل للدموع لتفريق الحشود التي تجمعت في جنازة المتظاهرين. وقال ناشطون حقوقيون إن قوات الأمن اعتقلت مشيعا واحدا على الاقل. وقد جرح العديد خلال المواجهات مع قوات الأمن. كما مات شخصا رابعا بجراحه.[9]

واستمرت المواجهات وخرج آلاف السكان لاستقبال الوفد الحكومي الذي أرسل لتقديم العزاء في قتلى الاحتجاجات. وعمد رجال الأمن إلى إطلاق قنابل الغاز المسيلة للدموع على المتظاهرين مما أدى لإصابة ستين شخص على الأقل. وشهدت مواجهات اليوم لجوء قوات الأمن إلى إطلاق قنابل الغاز المسيلة للدموع على متظاهرين مما أسفر عن إصابة ستين شخصا على الأقل في المدينة الواقعة جنوب العاصمة دمشق.

