


طرطوس مدينة سورية على ساحل البحر المتوسط وهي ثاني أهم ميناء على البحر الأبيض المتوسط في سوريا ، وهي مدينة تاريخية فينيقية اكتسبت اسمها من كلمة إنتارادوس(antaradus) ، وهي مركز محافظة طرطوس تقع مقابلها جزيرة أرواد (أرادوس )وهي جزيرة سورية كانت مملكة بحرية بسطت نفوذها على معظم الساحل السوري البحر الأبيض المتوسط -تبعد طرطوس 100كم تقريبا جنوبي مدينة اللاذقية. وطرطوس هي ثاني أهم المرافىء السورية على البحر الأبيض المتوسط -90 كم جنوبي اللاذقية.ك

 التسمية
كان اسمها أنطرادوس أيام الفينيقيين وأصبحت طرطوزا في العهد البيزنطي. [1]

 التاريخ

Amrit (Marathus). An ancient Phoenician site south of Tartus.
انترادوس هو الاسم القديم ل طرطوس أيام الفينيقيين وأصبحت طرطوسا في العهد البيزنطي . كانت ذات اهميو كبيرة ايام الصليبين وقاعدة حربية هامة ومرفأ رئيسياً للتموين في شرق البحر المتوسط ، وقد أقيمت فيها قلعة واحيطت بسور وتحصينات وأبراج حماية متقنه .

استعاد صلاح الدين المدينة عام 1188 ، وفي مرحلة لاحقة تم الاستيلاء على برجها الرئيسي الحصين بعدما لاذت الحامية المدافعة عن المدينة بالفرار عبر باب سري متصل بسرداب يؤدي مباشرة إلى البحر . ولايزال هذا الباب مرئياً حتى اليوم في قاعدة البرج الرئيسي الكبير ، ودخلها صلاح الدين بعد خروج الصليبين منها محررا المدينة . من هذه العهود لا يزال في المدينة بقايا من أقواس وأسوار وأبراج فتذكرنا هي و الأزقة الضيقة في طرطوس القديمة التي تتغلغل فيما بينها بما كانت عليه طرطوس في القرون الوسطى ...

ومن ألاثار الهامة التي لاتزال تقف بشموخ و رشاقة هي كاتدرائية طرطوس والتي يقال أن السيدة العذراء شاركت في بناءها ورسم القديس لوقا أحد ايقونات السيدة العذراء في هذه الكاتدرائية الرائعة ، تحولت الكاتدرائية اليوم إلى متحف للمدينة يضم مجموعة كبيرة من آثار العهود و الحضارات السورية المختلفة التي مرت على طرطوس. وتسحرك المدينة القديمة بفاصيلها واثارها وابنيتها التاريخية التي تتوزع في المدينة او بالقرب منها منها الاثار الصليبية والفنيقية وغيرها .

 طرطوس الحديثة
مدينة طرطوس اليوم مدينة عصرية جميلة بمبانيها واسواقها وفنادقها الحديثة ومنشأتها السياحية ومينائها ، أما شاطىء طرطوس فهو امتداد جميل للساحل السوري بطول حوالي 90 كيلو متر برماله الناعمة والشاليهات والفنادق والمقاهي والمطاعم البحرية التي تتناثر عليه وعلى بعد مئات الامتار من الشاطىء تطالعك جبال طرطوس الخضراء من ضمن سلاسل الجبال الساحلية السورية بجمال وسحر يأخذ الالباب وتنتشر فيها البلدات المصايف داخل الغابات الرائعة .

ترتبط مدينة طرطوس بشبكة حديثة من الطرق والاوتوسترادات التي تربطها بباقي مدن سوريا ، وكذلك في المدينة ميناء بحري يربط المدينة بكافة مدن البحر المتوسط ، ومحطة للقطارات مرتبطة بشبكة الخطوط الحديدية السورية مع دمشق واللاذقية وحلب وكافة المدن والمناطق السورية .

وعندما تذكر مدينة طرطوس لابد من ذكر جزيرة ارواد وكذلك مدينة عمريت الاثرية وهذه المناطق تتبع ل طرطوس:

لا يزال اليوم في طرطوس بقايا من أقواس وأسوار وأبراج فتذكرنا هي و الأزقة الضيقة التي تتغلغل فيما بينها بما كانت عليه طرطوس في القرون الوسطى. ومن هذه الأوابد كاتدرائية طرطوس والتي اقيمت في لقرن الثاني عشر الميلادي وهي الكنيسة الأولى في العالم التي دعيت بإسم السيدة العذراء وقد أصبحت متحفاً للمدينة ويضم مجموعة كبيرة من آثار العهود والحضارات السورية المختلفة.

 الجغرافيا
تقع طرطوس عند التقاء خط الطول 35 درجة – 52 دقيقة – 30 ثانية , وخط عرض 33 درجة – 30 دقيقة – 30 ثانية. وهي تتمتع بمناخ معتدل على السواحل ومناخ معتدل ومائل للبرودة على المرتفعات الجبلية صيفاً وبارد ماطر في الشتاء على السواحل مع تساقط الثلوج على المرتفعات الجبلية. يبلغ المعدل السنوي للمطر 1000 مم وفي بعض مناطق المحافظة يصل إلى أكثر من 1800 مم.

 ملامح طرطوس
 جزيرة أرواد
قالب:رئيسي:أرواد الجزيرة السورية الجميلة المأهولة بالسكان منذ القدم ،وتقع على مرمى النظر قبالة طرطوس فهما شقيقتا تاريخ وحياة. كانت أرواد أيام الكنعانيين مملكة مستقلة باسم - أرادوس - وثمة نصوص قديمة وكثيرة تتحدث عن أهميتها في التجارة والملاحة وعن اسطولها البحري .

كانت أرواد في التاريخ ملجأ يهرعون اليه سكان الساحل المقابل لها كلما كان هناك حروب او غزوات بين الحضارات المختلفة مثل الآشورية والارامية والفينيقة وغيرها، وجزيرة ارواد اليوم فتتألق في البحر بجمالها الطبيعي وبساطتها الآسرة ، فهي كتلة من البيوت والحصون المتراصة على بعضها وأسوار تغسل الأمواج حجارتها الضخمة وتزين حوض مرفئها الأشرعة والزوارق ذات الألوان الزاهية والمطاعم والمقهاهي الشعبية الصغيرة المطلة على البحر و على طرطوس . وتشتهر أرواد ببرجها الأيوبي وبقلعتها القديمة التي أصبحت متحفاً لآثار الجزيرة وللتقاليد البحرية ولذكريات النضال القومي السوري ، فقد جعل منها المستعمرون حين احتلوا سورية معتقلاً يسجنون فيه زعماء المقاومة الوطنية ، ولا تزال كتابات هؤلاء المناضلين التي حفروها على جدران زنزاناتهم بادية واضحة تتحدث عنهم وعن تطلعهم نحو استقلال وطنهم.

وتتمتع ارواد بجمال خاص ساحر فهذه المملكة البحرية التي حكمت جزء كبير من الساحل السوري يوما ما تعانق البحر بمنازلها الفريدة ومينائها الصغير ، وترتبط ارواد مع طرطوس بخط بحري يعمل ليلا نهارا ويزور الجزيرة اعداد كبيرة من السياح يوميا وخاصة في فصل الصيف وتنتشر في الجزيرة عدد من المطاعم والمقاهي الجميلة.

 الكاتدرائية

كاتدرائية السيدة العذراء في طرطوس.
يقال بأنها من أقدم الكنائس في العالم وكانت كنيسة مقدسة تهدمت بزلزال عام 387 م ثم أعيد إنشاؤها في القرن الثاني عشر وهي تتألف من ثلاثة أجنحة طولها 40 م وعرضها 27 م ولها باب ضخم تزينه قولبات وبابان جانبيان وقد رممتها دائرة الآثار وحولتها إلى متحف يضم أجزاء من آثار الساحل السوري . وهي تمثل روعة العمارة الكاتدرائية وخصوصا بعد ترميمها بحيث أصبحت نموذجاً معمارياً هاما ً تختلط فيه العمارة الغوطية بالعمارة الكلاسيكية. تعرض فيها الآثار بطريقة جذابة ضمن خزائن مسطحة تحتوي قطعاً أثرية اكتشفت في المواقع الساحلية ففي الجناح الجانبي الأيمن تعرض آثار الأزمنة التاريخية القديمة وفي الجناح الرئيسي تعرض آثار العصور الإسلامية أما في الجناح الجانبي الأيسر فقد خصص للفنون الشعبية الساحلية، وفيما يتعلق بالعصور القديمة خصصت خزائن لمكتشفات أوغاريت وأخرى لمكتشفات تل سوكاس وغيرها لمكتشفات عمريت منها قناديل وتماثيل صغيرة تعود إلى القرن الرابع قبل الميلاد وتماثيل نصفية جميلة اللباس وتمثال الطين المشوي ومصنوعات برونزية فيها آلات جراحية تعود إلى العصر الكلاسيكي الاغريقي – الروماني.

 عمريت
مدينة عمريت التاريخية الأثرية الواقعة جنوب طرطوس وهي لا تزال تحتفظ بأسمها القديم ( عمريت ) بها منشأت سياحية وشواطىء اصطياف في غاية الجمال ، شهيرة بمعبدها الفريد من نوعة والتي يرقى إلى القرن الخامس ق . م وهو منت بالصخر ومحاط بالماء وكذلك تشتهر عمريت ببقايا الملعب الرياضي - استاديوم - كبير جدا كان يتسع ل جوالي 12 الف شخص ويعود للقرن السادس عشر قبل الميلاد وكان سكان عمريت من السوريون القدماء يقيمون علية الاحتفالات الرياضية الكبيرة التي تحضرها حشود من مناطق اخرى والعاب رياضية عديدة والتي اخذها عنهم اليونانيون بعد ثمانية قرون واطلقوا عليها اسم اولمبيا بعد ذلك ويعد ملعب عمريت اقدم ملعب رياضي في العالم .

سميت عمريت في العهد الكنعاني الفينيقي القديم "أمريت" كما سميت في العهد اليوناني والروماني "مارانوس" تعتبر عمريت من أقدم المدن الفينيقية المقابل لجزيرة أرواد وعلى بعد /7/ كم إلى الجنوب من مدينة طرطوس و/3/ كم بحراً شرق أرواد /700/ م عن شاطئ البحر . يعود تاريخها إلى الألف الثالثة قبل الميلاد حيث أنشأ الكنعانيون بعض الموانئ على الساحل السوري وقد ازدهرت في العصر الحديدي والعهد اليوناني والفارسي وفي العهد الهلنسي حيث بلغت ذروة قوتها فتحررت من السيطرة الأروادية في منتصف القرن الثاني قبل الميلاد. لكن عاد الأرواديون وانقضوا عليها ودمروها في عام /140/ ق.م من معالمها الأثرية.

وتحتوي عمريت الكثير من المعالم الأثرية التالية:

تل عمريت: يقع التل إلى الشرق من المعبد مقاييسه من الجنوب إلى الشمال 110م ومن الشرق إلى الغرب 140م وقد تم اكتشاف بعض المباني السكنية التي تتراوح سماكة جدرانها الداخلية 80سم والخارجية 120سم كما عثر في غرفها على مجموعة من الكسر الفخارية وبعض الجرار .
المعبد: أعطى الفينيقيون للمعابد أهمية كبيرة كونها تجسد العلاقة بين البشر والآلهة فأقيمت بين الأشجار وعلى مقربة من الينابيع والصخور لما لها من قدسية في طقوسهم وعباداتهم ومعبد عمريت واحد من تلك المعابد حيث أقيم على قاعدة هيكل أبعاده 675 – 740 سم يعلوه تاج مزخرف بباب مفتوح نحو الشمال وهو منحوت من الصخر بعمق 8م وطول 33و56م وعرض 49.5م .ومن الجهة الشرقية منه ومن جوف صخرة يخرج نبع ماء يعرف بالنبع المقدس تتوزع مياهه في قنوات مهيأة في الصخر ذاته والجهة الشمالية مفتوحة يطل عليها باب الهيكل أما الجهات الثلاث الباقية فتحوي أروقة ترتفع عن البركة /3/ م .
الملعب: يبلغ طوله 230م وعرضه 30م و يبدو ملعب مدينة عمريت الأثرية على منحدر الضفة اليميني لنهر عمريت، له سبع درجات من كل جانب عرض كل منها 55 سم ويعود تاريخ الملعب إلى القرن السادس عشر قبل الميلاد أي قبل الألعاب الأولمبية اليونانية بأكثر من 700 سنة.
الحوض المقدس: حفر في الصخر بأبعاد 38 ـ 48م وفي مركزه كتلة صخرية بارتفاع 5.5م أقيم فوقها الهيكل حيث يوضع الإله، أما أروقته فتضم الأنصاب والمذابح والنبع المقدس، وأقدم الآثار التي وجدت فيه تعود إلى القرن الخامس قبل الميلاد وتعتبر " مسلة عمريت " من أقدم المسلات التي تمثل الإله بعل .
المدافن: هي عبارة عن حجرات واسعة محفورة في الصخر يؤدي إليها دهليز أو سرداب كمدفن " إجرام " ومدفن رأسي دهليز حجرة الجثمان, ونجد في عمريت قبوراً جوفية ذات سراديب تظهر فوقها نصباً جنائزية تعرف " بالمنازل.


 الاقتصاد

Named after the Phoenician name for Tartus, Antaradus is a major waterfront development project.[2]
تعتبر طرطوس مركزا تجاريا هاما على البحر المتوسط. والمدينة هي الميناء الرئيسي للواردات العراقية والتي تأتي عبر ميناء طرطوس لجهود إعمار العراق.

 السياحة
تتمتع محافظة طرطوس بجمال الطبيعة حيث يمكن لزائرها رؤية الجبال الخضراء والغابات والبحيرات الرائعة و الشواطئ والقرى السياحية وتنتشر المصايف في مختلف مناطق المحافظة ، وتتمتع أيضا بكثرة المناطق الأثرية والذي جعل من طرطوس بمدنها وقراها ومصايفها قبلة للسياح حيث تنتشر الفنادق والمطاعم والمتنزهات الطبيعية و الشواطئ الرائعة وترتبط طرطوس مع محافظات سورية ومدن وبلدات المحافظة بشبكة حديثة من الاوتوسترادات والطرق وبخطوط للسكك الحديدية الحديثة . ويقام في طرطوس مهرجان سياحي سنوي (مهرجان طرطوس السياحي) يقام فيه فعليات فنية ويحييه فنانين ومطربين ومطربات سوريين وعرب وعروض ثقافية وتراثية ويقام في شهر تموز / يوليو من كل عام ، إضافة إلى عدد من المهرجانات الثقافية والسياحية التي تقام في مناطق مختلفة من المحافظة.

وهنا لمحة عن بعض المناطق السياحية في المدينة:

الكورنيش البحري: يعتبر الكورنيش البحري في المدينة من أهم المعالم السياحية المولودة حديثا ويمثل الدمج لروعة طبيعة الخالق والإبداع البشري الخلاق كما يعتبر من أجمل المناطق السياحية في حوض البحر الأبيض المتوسط. يمتد الكورنيش حوالي 1600م وعرضه حوالي 57م وفيه ثلاث حارات للسيارات وأكثر من 100م للمشاة , يحتوي على خمسة ألسنة (مكاسر) تمتد داخل البحر بطول 150م مع 69م مساحة خضراء كما يوجد مقاعد خشبية مريحة تتوزع في كل مكان ويوجد ممشى عريض مبلط بالبيتون والمطبع بألوان بحرية جميلة.

تتوفر الخدمات على الكورنيش من خلال 20 محلاً تجاريا قيد الإنشاء عند ساحة وقوف السيارات وعشرات مطاعم ومقاهي الأرصفة الأنيقة. مناطق سياحية منوعة: متحف طرطوس , طرطوس القديمة , عمريت , أرواد , صافيتا , مشتى الحلو , الكفرون , جبل السيدة, الدريكيش , الشيخ بدر , بحيرة الباسل , مغارة الضوايات ومغارة بيت الوادي , القلاع والمناطق الأثرية , القدموس

 النقل

قوارب ميناء طرطوس
 أنشطة البحرية الروسية
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: القاعدة البحرية الروسية في طرطوس
القاعدة البحرية الروسية في طرطوس، هي منشأة عسكرية تابعة للبحرية الروسية في ميناء يقع في مدينة طرطوس، سوريا.

اعتبر الخبراء منذ وقت طويل أن رفض روسيا التخلي عن تلك المنشآت في سوريا الحليفة منذ العهد السوڤيتي، من الاسباب التي تدفع السلطات الروسية إلى مقاومة الضغوط الغربية الرامية إلى إرغامها على التخلي عن الرئيس بشار الأسد.غير أن القاعدة متواضعة نسبيا وفيها عدد قليل من العاملين والميناء ليس عميقا بما يكفي لترسو فيه كبرى البوارج، حتى ان بعض المحللين يعتبرون أن كلمة "قاعدة" غير مناسبة بينما يفضل الجيش الروسي استعمال عبارة "نقطة إمدادات ومساعدة تقنية". لكن الخبير الروسي ألكسندر تشوميلين يعتبر أن "طرطوس هامة من حيث الرمز والمستوى التقني والتكتيكي على حد سواء". وأوضح تشوميلين "أنها نقطة انتشار روسيا الوحيدة في البحر المتوسط ورفع العلم الروسي فيها هام من وجهة النظر السياسية، لكنها ليست قاعدة حقيقية، ومن غير المطروح تحويلها الى قاعدة".[3]

وأضاف ألكسندر فيلونيوك الخبير في مركز الشرق الأوسط بأكاديمية العلوم الروسية أن طرطوس "ليس قاعدة بل نقطة مراقبة تقنية للبواخر". واعتبر "أنها مساحة صغيرة على الساحل ترسو فيها السفن للتزود بالوقود والبضائع إذا أمكن ذلك، وأكيد أن تكون لك نقطة ترسو فيها أفضل من لا تكون، وفقدانها ليس استراتيجيا".

 المعالم الرئيسية
مدينة طرطوس القديمة.
قلعة المرقب , شمال طرطوس.
بلدة صفيتا التاريخية.
قلعة وجزيرة أرواد.
الكاتدرائية القديمة للسيدة العذراء, وتستخدم الآن كمتحف للمدينة.
قصر بيت البيك.
معبد حصن سليمان.
منتجع مشتى الحلو.


 الآثار

ساحل مدينة طرطوس.
في 27 يناير 2021 تمكن غواصون روس من القيام بسلسلة من الاكتشافات قبالة مدينة طرطوس الساحلية السورية بينها على وجه الخصوص قلعة رومانية بحرية تعود إلى القرن الأول الميلادي حيث وجد الباحثون بقايا هياكل من طبيعة هيدروليكية تتعلق بحواجز بحرية ضد الأمواج وجدران لأرصفة المرافئ. وباستخدام مركبات غوص خاصة، قام الروس بتحديث منارة بحرية وأربعة أعمدة رخامية. وتعود هذه الإنشاءات إلى القرن الأول الميلادي، بحسب ديمتري تاتاركوف، مدير المعهد الروسي للعلوم الاجتماعية والعلاقات الدولية. وستتيح المواد الخزفية الموجودة في الموقع تحديد تاريخ أكثر دقة للمبنى.

وقال تاتاركوف "هذه بقايا جرار خزفية يونانية قديمة وأواني فينيقية ومزهريات مصرية وأدوات منزلية مصنوعة من أحجار رومانية". وأضاف "ستسمح لنا هذه المواد بإعادة بناء طرق التجارة البحرية التي تربط هذه المنطقة بمناطق البحر الأبيض المتوسط الكبيرة. وسنتمكن من تحديد دورة حياة الموانئ التي كانت موجودة في ذلك الوقت".

كما تم اكتشاف ثلاثة أرصفة أخرى غير معروفة بعد للباحثين. وهذا اكتشاف كبير في المنطقة التي عانت من غزوات عديدة في تاريخها.[4]
